BSB Bayerische
StaatsBibliothek
Münchener
MIDZ DigitalisierungsZentrum
Digitale

Qabīlī, Abu-'-laqr Abd-al-Azīz Ibn-Ulmān al-, / Johannes / Alten,
Bartholomäus.

Alchabitius cum comento [Libellus isagogicus abdilazi ... Qui dicitur
alchabitius ad magisteriu[m] iudicioru[m] astrorum interpretatus a ioanne
hispalensi scriptumque in eundem a ioanne saxonie editum vtili serie
connexum incipiunt ...]

Venetiis 1502
Res/4 Astr.p. 7 x
urn:nbn:de:bvb:12-bsb10198576-3
*************
HAstr. D.
7
Alchabitius

Alchabitius cum comento.
Lum gratia et priuilegio.
horizó
B
8
II
circulartic
Circul cácri
Equinoctialis
R
人
X
Circul Capricorni
Circu.antartic
Cenith
obliqu
Libellusisagogicus abdilazi.ideft ferui gloriofi dei:
Qui dicitur alchabitius ad magiſteriuz iudiciozu astro
rum interpretatus a ioanne bifpalenfi fcriptumque in-
eundem a ioanne saxonie editum vtiliſerie connexum
incipiunt.
Oſtulata a domino plixitate vite ceypha
dala.i.gladij regni z durabilitate ſui bo
nozis custodia quoqs operum eius fiue
bonorum atqz extenfione ſui inmperijer
ordiamur id quod volumus narrare.Cú
vidiſſem cóuentum quorundaz antiquos
rum ex auctoribus magisterij iudicioz
astrozum edidiffe libros quos vocauerút
introductorios huius magisterij id estiu
diciorum aftrorum:fed quosda ex eis nó
fuiffe fcrutatos diligenter vniuerfa que
neceffaria funt in eodem magiſterio de bis que conueniunt introductorio.
quofdam vero ea que neceſſaria funt protuliffe prolixe:z q2 quod neceffari
um eft in eo perijſſe cernerem. Quofdam quoqzin ordinatione eorum que
protulerunt no inceſſiſſe itinere difcipline confpexiffem cepi edere hunc lis
brum:z pofui eum introductorius.atq3 collegiin eo ex dictis antiquorú qe
quid neceffariuz est huic magisterio fecundum modum introductoziŭ: 7 nó
introduxi ratiocinationes difputationi fiue defenfionieorum que protuli
mus neceffarias cum fint in libro Ptolomei qui appellatur alarbamacalet
id eft quattuor tractatuum:7 in lib20 meo quem edidi in confirmatione mas
giſterij iudiciorum aftrorum in destructione epiftole baiſſebenbali in an
nullatione eius ex ratiocinatione que ad hoc poffint sufficere: 2 diuin eum
in quinqs differentias. Prima differentia est in effe circuli fignorum effens
tiali z accidentali.Secunda differentia in naturts planetarum feptemiz gd
illis proprium:z quid fignificent. Tertia differentia in bis que accidunt pla
netis ſeptem in ſemetipfisiz quid accidat eis adinuicem. Quarta differen
tia in expoſitione nominum aftrologoum. Quinta differentia in vniuerh
tate partium z expofitione effe earúm in gradibus.
Differentia pzima.
De diuifione circuli figno2uz
Itach idest circulus fignoy: diuidikin.xj.
ptes equales ſcoz diuifioné circuli figno
rú:z bee.xij.ptes dicunt figna z referunt
ad imagines & funt fub eodé zodiaco cir
culo: funt Aries Taurus Semini Lácer
Leo Virgo Libra Scorpius Sagittarius
Lapcomus Aõrius Pifces. Et vnúquods
93 istor ſignoy diuidit in.xxx.ptes eles:
gradus vocant.Et gradus diuidit i.lr.
minuta:z minuti in.lx.scdarz ſcozi. lx.ter
tia.Silr & fequunt quarta..z guta afcen
dédo vias ad infiniſta. Et ſex ex bis ſignis
funt ſeptétrionalia.i. ab initio arietis vios
in finem virginis a ſunt ſeptétrionalia a li
nea egnoctiali: z fex meridiana.i.ab initio
libre vsqz in fine pisciű. Et ſex ex illis dicút
Directe aſcédétia ideft ab initio cancri vsqz i fine fagittarij. Et fer totuose afce
dentia dicunt.i.ab initio capricorni vlog in fine geminor. Et toituoſe aſcédé
tía obediút directe afcédétibus:hoc é:duo figna q fuerint vnius lõgitudis a
capite căcri obediűt fibi vt gemini cácro. Zaurus leoni Aries virgini. Et pi
ſces libre aqrius ſcorpioni. Et capricornus ſagittario. Et duo figna fue
rit vnius lõgitudis a capite arietis dicunt acordatia in itinere vt aries 7 pi
ſces. Laurus z ağrius. Kemini z capcom.Lacer z ſagittari. Leo a ſcorpios
Uirgo z libra. Et vocat medietas circuli é ab initio leonis vſqz i fine cap
comi medietas maxia:z é medietas ſolis:qr ſol in oi bac medietate b3 princi
piú ficuti bit plaete i ſuis terminis. Et alia medietas qé ab initio aqrij vſqς
in finé cácri vocat minima:z eſt medietas lune:q2 lúa fikr bz in oi bac medie
tate incipiú ficut ſol in maria a vocat illa medietas q est ab initio ariet viqs
in finē virginis medietas calida:z alia q est ab initio libre vſqz in finé piſciuz
vocať medietas frigida. Et vocaf illa ärta po circuli que est ab initio Ariets
viqß in finé geminoy quarta calida búida vernalis puerilis ſanguinea. Et il
la q é ab initio cácri viqz in finé virginis di örta calida ficca estiualis iuueni
lis colerica. Et illa q est ab initio libre vios in finez ſagittarij di ärta frigida
Acca autúnalis melacholica:z ſignificat initiuz diminutióis mediocris etats.
Et illa qest ab initio capricorni vsqz in finé piſciú di ärta frigida buída defe
ctiua fenilis byemalis flatica. Oibus át plactis q ferunt in bis fignis non g
fint in eis:fed qa ferunt fub eis hoc é indirecto eop. Altior 7 ppios circulo fi
gnozu z curſu tardior eft Saturnus:deinde Jupiter.deinde Mars.deinde
Sol.deinde Uenus.deinde Mercurius. deinde Luna que est terre ppios 7.
curſu oibus velocior. Significatur auté etiam per caput draconis z caudam
cú planetis quedaz fignificatiões ficut exponemus in ſequétibus.
De domibus planetarum.
Abent quos planete in bis ſignis poteftates:quafdam p naturá
quaſdá per accidés. Que sút p natură sunt bee domus. Exalta
a
tio. Lerminus. Triplicitas.Facies.Deillis autem que per accidens funt los
co conuenienti tractabimus. (Domus funt bee Aries a Scorpius.domus
Martis Taurus z libra.domus Ueneris.Semini z virgo.domus Mercu
rij Cácer.domus Lune Leo.dom? Solis.Sagittarius z pifces.domus Jo
uis.Capricornus Aquarius.domus Saturni. Septimú autem fignum a do
mo vniufcuiufqz planete dicitur eiufdem fore detrimentum.Et fi duo figna
fuerint domus vnius planete:dicuntur concordantiain almantica:boc est
in circulo qui latus est in medio z in ligatura ftrictus: babet fignificare cir
culum zodiacu.Signa autem in que planete dum intrant dicuntur gratu
lari in eis z domini eorum fecundum dorothiaz ſunt bec.Saturnus dum in
trat aquarius gaudere dicitur Jupiter in ſagittario. Mars in ſcorpione. Ue
nus in Lauro: 7 Mercurius in Girgine.
De exaltationibus planetarum.
E funt exaltationes planetarum.Sol exaltatur in ariete:boc est
in.xviij.gradu eius.Luna in.iij.gradu. Lauri Saturnus in.xxi.
libre. Jupiter in.xv.gradu Lacri.Mars in.xxviij.gradu Capricor
ni.Uenus in.xxvij.gradu pifcium. Mercurius in.xv.Uirginis
Caput draconis in.iij.gradu geminor. Et cauda in.iij.gradu Sagittarij.In
feptimo autem figno ab exaltatióe vniufcuiufos planete:in fimili gradu erit
eius defcéfio:kbi gratia:ficut fol exaltat in.xviij.gradu arietis.ita i.xviiij.gra
du libre cadit:z fic de ceteris. Ptolomeus aurez ponit arietem totum exaltas
tionen folis.Et thaurum totum exaltationem Lune z cetera fimiliter.
De triplicitatibus.
Riplicitates vero fic distinguimus. Dia enim tria ligna que in
vna natura videntur concordari faciunt triplicitatem z eodem
nomine vocantur.boc est triplicitas. Aries ergo Leo z ſagittari
us faciunt triplicitatem primam:quia vnúquodos istorum figno
rum eſt igneum mafculinum.diurnum calidum.f.z ficcum colericum:fapo
re amarum.est quoqz z hec triplicitas orientalis.Luius domini funt in die
fol z in nocte Jupiter z eop particeps in die ac nocte eſt ſaturnus Impli
citas fecunda eft ex Lauro virgie z capricomo: quia bec fút figna feminina
nocturna terrea frigida.f.r ficca melácolica fapore acria meridiana. Chu
ius quoqs triplicitatis domini funt in die Uenus z nocte luna quarus parti
ceps i die acnocte é Mars. Lertia triplicitas eft ex geminis libra z aqua
rio:quia bec figna fút mafculina diurna fanguinea.f.calida bumida aerea ſa
pore dulcia occidentalia. Cuius triplicitatis domini funt in die Saturnus 7
in nocte Mercurius:cord quos pticeps i die ac nocte eft Jupiter. Quar
taz vero triplicitatem faciunt Cancer Scorpius z pifces:quia bec funt femi
nina nocturna feptentrionalia aquatica flatica frigida humida ſapore falfa.
Luius triplicitatis domini funt in die Uenus: 7 in nocte Mars:quozuz par
ticeps in die ac nocte eft Luna.
Tabula domoy exaltationű Saudioy cafuum z Triplicitatū planetarum.
V Diel 1901.1
I οί. Ω3
위
४♀ no.ID
3
。
D0.n. 174 15
1
Co.n.
n.
오0.
n.
114 0.1
b210.7
1863
1281
15 오 27
1
19
b21
8
bn. 28
ho.
1 170 15
b
1
ha
Dd
ba
b
m
X 1170 n.i
오Dd
120834
Ба
12 11 18/0
227151201 Did
De ſignis mobilibus fixis z cómunibus.
Aattuor quos ex bis ſignis dicuntur effe nobilia.f.Aries Cácer
Libra z Lapricornus.Et quattuor fixa.f. Laurus Leo ſcorpius z
aquarius. Reliqua vero quattuouf. Semini Uirgo Sagitarius
zpifces funt comunia.Dicunt aut mobilia fira vi comunia:quia
qn Sol ingreditur aliqd iftorum mouetur.i.mutatur tempus vel figitur.i.i
eodé ftatu perfeuerat:aut fit comune.i.medietas illius vnius temporis erit
vt medietas alterius:verbi gratia:quando ſol ingreditur fignú arietis tpus
mutatur ideſt vertitur byems in ver. Et quando intrat Laurű figitur idem
tempus vernale quádo vero ſol ingreditur geminos fit tempus cómune.i.
dimidium verio z dimidium eſtatis z fic de ceteris.
De afpectibus planetarum.
Jcuntur et fignaſe afpicere:boc est oé ſignű afpicit tertiű ante fe
z tertiű poſt ſe qo é vndecimű z bic aspectus dicit fertilis zé aſpe
ctº dilectióis z medie amiciciez dicif et ſextilis eo o teneat ſexta
parté circuli.i.lx.gradus:verbi gratia:planeta qui fuerit in initio
Arietis afpicit en q fuerit in gemini ante ſe z eu qui fuerit i aquario poſt ſe q
eſt aſpectus amicicie. Et afpicit quartű ante ſe z quarti poſt ſe.i.decimum z
bic aſpectus vocat tetragous eo o tenet ärta ptem celi.i.lxxxx.graduszeft
afpectus diſcordie atqz medie inimicicie z afpicit quoq3 quintum fignú ante
ſe z quintum poſt ſe qo é nonűz bic aſpectus dicit trigonus vel trigona ras
diatio eo o tertia pté celi.i.crr.gradus teneat: eſt aſpectus cócordie z dile
ctidis pfecte. Afpicit aut ſeptimű per oppoſitionész eſt aſpectus inimicicie p
fecte. Et fi in bis fignis ita ſe afpicientib? fuerint planete dicunt ſe afpicere
bic e aſpect?:z si duo planete fuerint in vno ſigno dicunt cóiuncti. Lum ves
ro fuerit planeta i aliquo figno erűt radij illi i ſignis illis q afpiciunt ipſuz
fignum in fimili gradu atqs minuto:verbi gratia: si fuerit mars in primo gra
du arietis z in primo minuto eiufdé gradus erunt radij eius in primo gradu
figni libre z in primo minuto eiufdem gradus: fic intellige de ceteris afpes
ctibus vt in bac figura patet euidentiffime.
a lij

Figura afpectuum.omocninde
*
H
*
100%
스
818
TR 2
如
このまま
r
S
*
-A--
*
Determinis planetarum.
X
Unt quos plaetay in fignis termini vel fines:q2 in vnoquos figno
bit quos planete termios p diuerfos grad difpofitos:ma ab initio
arietis vios ad ſextű gradú eiufdé arietis est terminus Jouis: 7 ases
xto vfqz ad.xii.terminus veneris: 79.xii. vſcß ad.xx. terminus Mercurij.z
a.20.in. xxv.terminus martis Saturni: zpp diuerfitaté eop graduű:z gra
uitaté cop memorie defcripfim eos in tabula vt leuius eet opus. Termini
egyption z dicunt effe berinetis.
VZ69
४오
I 支
호8
५।৪
6856
5
6ZC
57
3
6174
6오
58
7h
6
7
6
7오
支19
674
7h
4
b
१४
ZC
69
5b
7
67
6
mp
호
7오 10704
7h
2
b
68
8779
7
2
ใน
794820
5h
61
07
土
7412958
46
5
4 manal
b
支
1774
17오
864
4
ub
ठु
79
162
7
565
X
오
12
2043
96
2
Ubi preponuntur triplicitates terminis.
Uidam autem pponunt triplicitates terminis eo q domini tri
plicitatum funt fortiores in nutritione:q2fignificat nutritioné:
z qe nulla difcordia eft in triplicitate:ficut est in terminis cum p
ponunt:z gdam preponunt terminos triplicitatibus:eo q do-
mini terminorum funt fortiores in directione.
De faciebus fignoy a cui planetarum attribútur.
Acies aut fignop sunt be: vnquoqz ſignuz diuidit in tres partes
equales:quelibet pars conflat ex.r.gradibus 7 vocatur facies q
rum initium eft a primo gradu arietis. Prima ergo facies est a p
mo gradu arietis vsqz in.x.z datur Marti. Secunda uſqz ad.xx.
gradu3.2 datur Soli qui fuccedit ei in ordine circulorum. Tertia vios ad fis
nem pdicti figni.z eft Generis:fimiliter prima facies Lauri est Mercurii
gueneri fuccedit:z ita vſqz in finem fignowz. Lumigitur habueris gra
dum in aliquo figno 7 volueris fire ex cuius planetarum facie fit:fume ab
initio arietis figna integra vſqz ad fignuz de quo volueris fcire z triplica са
7 quod fupfuerit adde fuper hoc qo preterijt ex faciebus illius figni de quo
faciem fcire volueris cum cadem facie cuius dim fcire volueris 7 proijce
a planeta qui est vominus faciei figni arietis qui est Mars ſcom fucceffioez
circulorum.7.2.7.2 q8 remaferit infra ſeptem numera a Marte p fucceffio
nem planetarum': z quo finitus fuerit numerus erit prima facies illius fi
gni vnde fuerit gradus vfqsi.io.eiufdé figni illius planete apud quem nu
merus erit finitus:za.x.vfcsin.xx.alterius planete qui illum fuccedit:za.xx.
vios in finez alterius figni qui ei fucceditiz in cuius decimo fuerit gradus ex
figno erit facies illius planete.vocatur r etiam domini facierum iftarum a ge
bufdam decani cuius fequitur tabula.
In ४io
In V
10
to
오io
Dio
bio
Jnㅍ 4
10
ام
io
to
이오
10
io
D
to
In & bio
to
In my to
오io
to
In
10
b
10
174 10
In M10
to
오io
10
Dio
bio
In o 124 to
io
lo
in2ioio
Dio
In Xbio | 24 | io | |8| 10 |
De virtutibus planetarum.
I qr iam annuente deo tractauimus de poteftatibus planctax
in fignis a fut domus exaltatio triplicitas termivo z facies. Núc
igitur tractemus de virtutib ſen fortitudinibus cop in ipfis.nă
dins domus 13.5.fortitudines: 7 dominus exal. 4.7 dns tripli.
3.dns termini duasiz dñs faciei vná. Intellige ergo ex 15 nume,
anj
ro fortitudines planetax.q.n.magis abundant in numero magis abúdant
in fortitudine:7 qdam pponit terminu triplicitati.i.volút vt dis termini fit
fotiordno triplicitatis:fed iam erpofuimus fupius in quo valet vnusgras.
Quidam ét de hac re tale dederit cóparationem dicétes qo planeta cu fue
rit in domo sua est fimilis viro in domo atqz in dominate fua:z cum fuerit
in exaltatióe ſua eſt ſimilis viro i regnoſuo z gloria:7 cum fuerit in termino
ſuo eft sicut vir inter parétes 7 cognatos fuos atos gétes:z cum fuerit in tri
plicitate fua erit ficut vir in honore fuo:z iter auxiliatores atos mistros fuos
z cú fuerit in facie ſua erit sicut vir in magiſterio fuo. De fút vniuerse poteſta
tes planetarum:effentiales in fignis z ſequütur bas figure fignorum.
De effentys fignorum z gd fignificent in femetipfis.
Uia in fignis funt adam figna q dicunt rénalia.f. Uirgo Bemis
ni Libra z Aquarir pma medietas Sagittary qr eox imagines
in circulo ad imagines hoium figurantbec quos dicunt figna
pulcbras voces babétia bec quos vigent cu fuerint in ouete.
Et daz dicunt alas babētia.f.Semini Uirgo z pifces. Et adá
ądrupedia:vt Leor Sagittarius. Queda cop funt domestica:vt Aries Tau
rus Lapricomus:7 bec vigét cú fuerint in meridie. Uirgo aût z Lapricon?
7 Aquarius vigét cú fuerint in Septētriones. Et ex fignis ādam für totuo
fa z vitiofa.l.Aries Taurus Lancer Scorpio z Lapricornus. Et qdaz ex eis
dicunt plures proles bitia.f.Cancer Scorpio z Pifces. Et bec vigét cú fue
rint in occidere. Et qdam ex eis funt sterilia:vt Bemini Leo Uirgo. Et qdá
funt paucos filios bitia:vt Aries Taurus Libra Sagittarius Capricomus
z Aquarius. Et dam dicūtur multú luxuriofa.f.Aries Taurus Leor Lap
comus. Et ex fignis adam dicunt media voce bitia a formant ad imagies
aialium balatium z mugiétium z rugiétium:ut Aries Taurus Leor Lapi
conus:z vltima pars ſagittarij. Et qdas funt voce carétia.filla q formant
ad imagines aialium voce carentium.f.Cancer Scorpius z pifces.
De fignificationibus fignorum.
Z vnúquodqs ſignibz ppia fignificatoes in bis & fignificant ex
creative membrop z mozib boium z regionú z ſeminů z arború
7 cetera. Aries bz ex coupe bois caput z facie z ex regiõib bebil:z
feriz.i.babilonta z pridem z arabiá z falaſtim z palestina. Laurus
bz arbores a plantant:z ex coupe bois b3 collű z guturis nodú:z exregióis
bus ezetimet z almechim z ſandé zaraterad. Bemini eſt ſignú largū boni ai
2 hz ex coupe bois bumeros z brachia z manus:z ex regiõib vigeti z armes
nia nutbrabigé etelenimſtet.i.egyptú etbartha.Lancer bz ex arbozub eas q
fuerint eğles lögitudie:7 ex coupe bois pectus corftomachi coſtas ſplene
7 pulmoné z ex regiõib armenia minoré z oriétalé plagá buthabe z maſſez
7 acin:z b3 pticipatióezin barach z atrabicen. Leo bzarbores pceras.i.lons
gas calidus z verſutus:z multe angustie ats trifticie:7 ex coupe bois ſtoma
chú cor dofum latus z ex regiõib artitri usos in finé regionis habitabilis.
Uirgo bz qcqd feminat ex feminibor eft larga boni ai:z bzer coupe bois vê
trem z interiora.f.telam.i.dyafragma z inteſtina: z ex regionib arguméta z
Bum moga agility Libr
affem idest quedam regio circa bierusalem z alforas idest eufraten z infula
que biſpania z festiruel afeum.Libra habet arbores preras z est larga bos
ni animi:z babet ex corpore hominis lumbos zinferiora ventris vmbilicuz
7 pectinem z verenda anchas 7 ilia 7 nates: 7 ex regionibus terram roma
nozum vel grecomm z que fuccedunt eis affines vfque ad Africam: babet
etiam araffe vel azim vſqz in finem ethiopie z bartban:babet z carmen z fes
gestem z thebis uel thebil z tabraſten barab 7 ambarath.Scorpius habet
arbores longitudine equales largus boni animi z babet exbominis corpo
re verenda teſticulos veficam anum z femora z ex regionibus belebiget?
rura Arabum z fines eius vsqz in allegem:z babet in alcbach participatios
nem.Sagittarius ingeniofus a calidus babet ex corpore hominis femora:
7 ex regionibus ethiopiam z mabaraben z achiut vel acenit vel achichit q
est india. Capricornus bone vite iracundus cautus 7 calidus:multe trifticie
babens ex corpore ſe hominis genua:z ex regiõibus ethiopia annaban al
con z acuith z mabamen vſqz ad duo maria etabant z achuit que est india.
Aquarius babet ex corpore hominis crura vios ad inferiora cauillarum ida
est tallorum z ex regionibus azenes idest nigredinem zalthupha z partes
eins z terram elfies 7 partem terre egypti z occidétales plaga z terre achi
ut. Pisces calidus z cautus commixtus multi coloris babés ex corpore bo
minis pedes: regionibus carabzarem z ſeptétrionalem plagam terreiur
gem 7 participationem in romanis vios ad effen babet inſulam z egyptum
7 alexandriam z mare licium.
De fignificatione planetarum in fignis km membra bominis.
४
In quidem planete fignificauerint dolorem habent in vno quo
93 figno membrum fibiproprium. Tractemus ergo de dolois
bus planetarum in fignis:z primum incipiamus ab Ariete Sa
turnus i ariete babet pectus. Jupiter ventrem. Mars caput.
Sol femora. Uenus pedes. Mercurius crura. Luna genua. In
tauro, Saturnus ventrem. Jupiter dorsum. Mars collum.Sol genua.Üe
nus caput. Mercurius pedes. Luna crura In geminis.Saturnus ventrez
Jupiter verenda z que fuccedunt. Mars pectus z que fuccedunt. Sol cru
ra z cauillas idest talos. Uenus collum. Mercurius caput. Luna femos
ra.in cancro Saturnus virilia z omnia eis fuccedentia. Jupiter femora
Mars pectus. Sol pedes. Uenus brachiaz bumeros. Mercuri oculos
7 guttur. Luna caput. In lede. Saturnus veréda z eis fuccedentia. Jupiter
femoгa 7 genua.Mars ventrez.Sol caput. Uenus cor. Mercurius bumes
ros a guttur. Luna collum/In virgine. Saturnus pedes. Jupiter genua z
coum fuccedentia. Mars ventrem.Sol collum. Uenus ventrem.Mercus
rius cor. Luna humeros in libra Saturnus genua z eorum fuccedentia. Ju
piter oculos'z eorum fuccedentia ideft partes capitis. Mars verenda zeo
rum fuccedétia.Sol humeros. Uenus caput. Mercurius ventrem. Luna
cou In fcorpione.Saturnus cauillas.i.talos z earum fuccedentia. Jupiter
pedes. Mars caput brachia z femora. Sol co.Uenus verenda a cox fucs
cedétia. Mercuri002fuz. Luna ventre. Inſagittario.Saturn pedes. Ju
piter crura z caput. Mars pedes 7 manus. Sol ventrem. Uenus femora г
brachia. Mercurius veréda 7 co2. Luna dozfum. In capricomo.Satur
nus caput z pedes. Jupiter genua z oculos. Mars crura z bumeros. Sol
dosum. Uenus femorar cor. Mercurius verenda z eorum fuccedentia
Luna femora. In aquario.Saturn caput z colluz. Jupiter bumeros pes
ctus z pedes. Mars cauillas 7 cor. Sol verenda 7 comm fuccedentia.Ues
nus genua z eorú fuccedétia. Mercurius femora 7 co. Luna veréda. CJn
piſce ſaturnus bumeros z brachia z collum. Jupiter c027 caput. Mars ca
nillas z ventrem. Sol femora z eorum fuccedentia. Uenus collú z dorsum.
Mercurius crura z verenda. Luna femoralia.
De gradibus fignorum masculinis z femininis.
Unt quoqz in vnoquos ligno gradus qui pprie dicuntur mas
ſculini atqz feminini. Nam ab initio Arietis vsqz in.viij.graduz
Dicuntur eé masculini:z ab.vij.in.viiij. feminini:za.ix.in.xy.ma
fculinitza.xv.vfqzin.xxij.feminini:za.xxij. vfqz in finem.arietis
mafculini quos decreuimus defcribere sicut defcripfimus tera
minos:z bic mo depingimus tabulam yt leuius redať opus deo auxiliate.
1
vimas. 8 femij i mal. 6 femi. 7ma. 8
8 femi. 5 mal. 6 femi. 6 mal. 4 temi. 3 mal. O
I femi. 5 mal. iijfemi. 6 maf. 4 femi. 4
maf. 2 femi. 6 mal. 2 femi. 2 maf. 11 femi. 4 mas. 3
8 mal. 5 femt. 3 maf. 7 femt. 8 maf. 7
femi. 8 mal. 4 femi. 8 mal. 10
maf. 5 femi. to maf. 5 femu. 7 maf. 3
mmaf. 4 femi. i o maf. 3 femt. 8 mal. 5
maf. 2 femi. 3 maf. 7 femi. 12 maf. 6
maf. ii femi. 8 maf. 11
maf. 5 femi. i o mal. 6 femi. 4 maf. 2 femi. 3 |
Xmas. to femi. 10 mar. 3 femi. 5 maf. 2
De gradibus lucidis:tenebrosis z fumofis z vacuis.
Lin vnoquocpiftorum fignorum funt gradus qui dicuntur lu
cidi:z gradus qui dicuntur tenebrofi:z gradus qui dicuntur fus
mofi:z gradus qui vocantur vacui. Dicunt enim quidam quod
ab initio arietis vsqz in tertium gradum funt tenebrofi: 7.9.iii.in
vuj.lucidi:zab.viij.in.xvj.tenebrofi:z a.xvj.in.xx.lucidi:z a.xx.vf
93ad.xxiiij.vacui.za.xxiij.vfqz in.xxviij.lucidi:za.xxviiij.in finem arietis va
cui.de quibus faciemus tabulam fi deus voluerit.

Vte. 3 jlu.
8 te. 3 lu.
5te.
4 va.
8 lu. 4 va.
4 lu. 5 va.
1
5 tu. | 3 va.
5
lu. | 8 te.
2
Ilu. 4 te.
3 lu.
5va. | 4 tu. | 6 te. 5 va. 3
[lu. i2 te.
2 va.
4 fu. 2 lu. 8 va. 2
&te. 1o fu.
10jva.
5
lu. | 5 |
mpte. 5 lu. |3 |va. | 2
lu. | 6 fu. | 6 |va. 5 te. 31
u.5 te. | 5 lu.
8
te.
| 3 [lu. | 6 ¡va. | 3
mate.
3 lu. 15 va.
6 lu
6fu.
2 va. 5 te. 31
Ilu.
9 te. | 3 jlu.
7 fu.
4 lu.
7
te.
7 jlu. 3 fu.
5 lu.
4 te.
3 va. 3 te. i 5
¡fu.
4 lu. 5 te. 4 lu.
8 vs. 4 lu.
5
Xte.
E
6 lu. | 6 te. | 6 lu. 4 va. 3 ilu. 3 te.2
De gradibus putealibus.
Lin fignis funt quedam gradus qui vocantur putei:cum fuerit
planeta in aliquo eori dicitur effe in puteo:ut est fextus gradus
ar jetis 7 cetera.vt in bac tabula ſequenti oftendetur.
V61116 | 23|29|
85121
12425
21217 | 26 | 20
30
222328
612172320
861315
mp
813 152125 |
17 20
30
m910222327
1
171215 124/27/30
2717 |22|24|28
|1| 12| 17 22 24 29
X49242728
De gradibus azemena idest Debilitatis corpous.
I fút in fignis qda grad q dicunt gradus azemena.i grad de
bilitatis corpis. Eft.n.azemena (dazdebilitatio corpis tpalis:ut
furditas:cecitas:mēbri amiffio:z cetera talia q qždiu vixerit bó
ſp bébit:nifi miracloſe ſanet. Cú ergo fuerit luna in bis gradibo
in natiuitate alicui pueri accidet ei pdicta azemena km fignificatióez loci z
aſpect feu loca planeray. Significat quos azemena pastra diuerfis mõis.
fic in libris natiuitati iuenies.grad aut azemene fút big ofcribút bi tabla.
3n 867|8|9|10|
1
In m | 19 | 29|
1
7818191
In 0091011 12 13 14 15 3n 6 20 27 28 29
In 18| 19|
Degradibus augmétantibus fonuna.
Tin boc circulo funt quidam gradus qui dicuntur augétes fortus
In 818 27 28
Ө
V
४
ㅍ
nam:qui in ifta tabula descripti funt.
11
&
2
31527
5135
21
m718 | 20
木|13|20|
191
1234151
57
131420
12| 13|14|20
7161720
X1320
De gradibus compotentibus.
I duo gradus qui fuerint vnius longitudinis a capite fignorum
mobilium dicuntur copotentes.i.ymus fortitudis z côfontes seu
participes in virtute.vt.xx.gra.capricos.vel cancri cu.x gra.fagit.
vel geminoruz.xx.gra.arietis vellibre cu.x.gradu piftiů vel igis.
De effe circuli accidentali,
Ed qrauxiliate deoia ptulimeé circuli ſignozi eſſentiale:nucpfe
ramus accidentale. Nam circulus figuratur in omni boza tali fi
gura:que diuidit in quattuor partes:qs diuidit circulus hemiſpe
rij:z circulus meridiei id est circulus medij celi:qui facit mediuz
EAE
&
כדור
out
• suspens
Ladens.
Duodeci.oom?
lus onen.
mus angu
Prima vo
Decima do
m² angu.
номеd. celi
Ladens.
Mona dome
Figura celi gene
ralis: Magiste
rijastrologie.
Secuda vom
Succedens
Tertia com?
Ladens.
Quarta vo
m? Angu
lus terre.
Succedens.
Octaua dom?
m
X
ST
স্বাম
I
00
*1000 108
18.
MOQ QUINS
suapanS
H
Ω
diem:z vnaques ps iftarum partium diuidif in tres partes inequales Fm
afcenfiones figni afcendentes ats hoc mo diuiditur circulus in duodecim
partes que vocatur domus nominantur quoqz z cufpides z turres:cuius
opus expofitum est in libro Ezibi ideft in lib20 curſus ſiderum. Principium
quoqs diuifionis est horoscopus:hoc eft afcendens cuius initium eft fuper
circulum bemiſperij orientalis deinde fecunda domus fequitur z tertia:ces
terez domus visad duodecimam. Quarta autem pars que est ab afcena
dente vſqs ad medium celi:que é domus duodecima vndecima z decima di
citur quarta pars oriétalis mafculina:z adueniens fignificat initiű vite:z vo
catur puerilis fanguinea vernalis.Et ps alia que é a medio celi ylos ad gras
Aum occidentalis figni ideft feptime qui eſt ſuper circulum bemifperij occi
dentalis que é domus nona octaua:z ſeptima:z eſt merediana feminina re
cedens fignificat mediam etates:7 vocatur profecto iuuentutis eftiualis co
lerica. Tertia quos ps que est ab occidente viqs ad gradum quarte dos
mus que eft fup circulű meridiei fub terra que est domus ſexta quinta z ärs
ta.est occidentalis masculina adueniens significat finez vite:z vocatur autú
nalis melácolica z eſt ſenilis z est mediocris etatis. Quarts ps que fút a
quarta domo vis ad ascendens que domus est tertia fecunda atqz afcen
dens eft feptentrionalis feminina recedens fignificat quod accidit bomini
poſt mortem eius z ad quid deveniet corpus eius vel eius diſpoſitio de dia
miſſa ſubſtantia:aut quid dicetur de eo ſcilicet vtrum laudetur vel vitupere
tur: vocat bec pars ſenilis flegmatica defectius byemalis. Et ille due par
tes que fút a medio celi vſqz ad afcendens:z ab afcendente vios ad quartam
Domuni:ifta medietas vocatur medietas afcendens:7 relique partes q fút
a quarta domo vis ad ſeptimam:z inde ad medium celi vocatur medietas
defcendés. Et quicquid fuerit ſuper terram ex circulo ideftilla pars circuli
Superior dicitur dextra:z que ſubterra idest illa pars inferior dicitur finiftra.
Et afcendens z quarta z ſeptima z decima dicitur alamed id est quas nos
angulos vocamus vt pulchrius ſonet. Et fecunda domus octaua a quinta
z vndecima fuccedentes angulis vocantur. Tertia aut 7.vi.viij.ac.rij.ca-
dentes ab angulis dicuntur. Cum ergo planeta in angulis vel eius ſuccedé
tibus fuerit dicitur pficeretz fi fuerit in cadentibus ab angulis dicit defices
rez vnaques iftarum domorum fignificat aliquid de eſſe bominum.
De domibus z fignificationibus earum.
Rima domus cuius initiű orif in circulo bemiſperij orientalis
vocat athale.i.afcédés:bec fignificat corpa z vită z initia open i
iterrogatioibusz ozone et locutiõe et rumoubet gegd cogitat
iterrogás iaio ſuoret fignificat initia vite. Et dixit alendezgod in
natiuitatcig dris triplicitatis aſcédétis pri ſigt vită et natura nati feu iterro
gatis et ei delectationé atqz volútatézet ad diligat:et gd odio beat:z gd bói
Teu mali ei adueniat in initio vite eius:et dominus triplicitatis fecüdus figt
vitá et corpus et virtuté feu fortitudiné et medietaté vite:et ons triplicitatis
tertius fignificat id qo ſocij ei fignificauerút:et fignificat fine vite in morte.
Ecunda domus é dom ſubſtatie ac victus et miniſtrox et auris
liatorú et fignificat finé ánorú vite ideft finé iuuentutis.Et dixit
alédezgod de dñis triplicitatis dom beide prio.f.fcdo ac de ter
tio vide gs eorú fit fotioree et loco būc facies merito auctorem
Be et ſignificatore acqfitióis:q si fuerit i medio celi iueniet baca
rege:et si fuerit i domo fidei alias fiducie é meli. Silr dis triplicitatio.pm?
dat fubam in initio vitezet ſcos in medio vitezet tertius i fine ei?.
Ertia domé fratrű et ſozori et ppinquorú ac dilectop fidei atqz
religióis mandatori ac legatori mutationu atqz itinerű minos
rum:et fignificat effe vite ante moné. dixit alendezgod dominus
triplicitatie dom fratrů.primus fignat fratres maiorceret fcde
medios.tertius minores;eritos eorú dignitas et eorú eſſe ſecundú locs cop
Uarta domus i patų hereditatū finis reri? thefauroy z oiuz
abſcóditop atqz occultor: fignat de ee vite hominú finez.dixit
alendezgod qvoming triplicitatis domus patrí.primus figni
ficat patres.fcos ciuitates z terras.tertius fines rep z carceres.
Uinta domus filio2137 dilectioni legatop atqs donationum:?
fignificat qö futurű fit poſt morté ex laude.f.z vituperio.dixit alé
dezgod y dominus triplicitatis domus filiox.prim fignificat
filios z vitam.fecúdus dilectioné.tertius vero legatos.
Exta domus est infirmitatúr feruorum: significat finé vitez ge
quid futurum fit ate senectute.dixit alendezgod dominus tripli
citatis domus ifirmitatu.primus fignificat infirmitates 7 valitu
dines ab ifirmitatibus 7 a malis a deteriorationes.fcos fignifie
cat vnaculos z feruos.tertius fignificat ad eueniet ex eis z cop
vtilitate atqz oparz ſignificator est bestiar ac pecori:z omniú quadrupedů:
fortitudinis cop multitudinis quoqz eop ac paucitatis more cop in manu
ei vel egreffióis cop ab ea.f.mau:carceris quoq3 atqz retétőiss
Eptima dom? é mulier nuptiap:cótétioni quoqz atq3 pticipa
tionú z oppoſitozuiz ſigt medietaté finis vite erga ſenectutez.Di
xit alédezgod y domin triplicitatis domus.vij.pmus figt mu
lieres.fcos côtétiões.tertius cómixtiones 2 pticipatiões.
Ltaua domus émotis:figť timoré z mortezatqz almauerith.i.
ſubſtantias vel hereditates mortuor quas debet beredes post
morte ipſori poffidere z fignificat anoų vite finé poſt ſenectute.
dixit aledezgod domin triplicitatis domus mortis, primus
fignificat mortem fecúdus precepta ſeu res antiquas.tertius almauerith
idest que hereditanda funt ex mortuis.
Ona domus é pegrinationű itinerű fidei atqz religiõis fapiétie
phie z librop epistolar quoqz ac legatoy narrationi feu rumo
ru atqz fomnior:7 initiŭ dimidie vite fignificat. Dixit alēdezgod
qdis triplicitatis domus pegrinationis.pmus figt pegriatio
néz oé quod accidit ei.fecundus fignificat fidé atos religioné z valitudines
barum atqz modú eax.tertius fignificator eſt ſapientie fomniorú z ſtellar z
augurioum z veritatis exercentium in eis,atos mendacij.
Ecima domus eft regina z opex z sublimatióis: vel exaltatióis
regni quoqz atos memorie z vocis.f.imperij z magiſteriop atq3
matru:z ſigt dimidiú annox vite. Dixit alédesgod q dis triplici
tatis domus regie.primus ſigt opus z exaltatione.f.fedis fubli
mationě z altiſſima manfione.fecundus igit voce imperij z audacia in eodé.
tertius fignificat ſtabilitatem eius atqz durabilitatez.
Ndecima domus est fiducie z laudis atqz fortue:amicor quoqz
z miniſtrozu ac auxiliatoru:z figt fine annoruz medietatis vite.
Dixit alédezgod odis triplicitatis domus fiducie. primo figt
fiducia.ſcos amicos.tertius vtilitatem feu profectus eorum.
Uodecima domus est inimicori z laboris atqz triſtitie inuidie
ſuſurrationis caliditatis ingeniorú atqz bestiarŭ:z ſigt finé vite t
qo cótingit matribus in coceptione ſua ex bono vel malo.Dixit alendezgod
Dis triplicitatis domus inimicoruz.primus fignificat inimicos, fecundus
labores.tertius vero beftias a pecora. Dec funt que significant.xij.domus
S
De coloribus duodecim domosum.
Ignificant etia.xij.domus coloresiz bi ſut:ná domus nus afcendes
vel prima z.vij.funt albe.ij.z.xij.virides.iij.z.xi.crocee.iiij.z.x.ru
bee.v..viij.mellite.i.bit mellis colloré.vi.vero.z.viij.nigre fút.
De gaudijs planetarum in domibus.
I vnusquifos planeta babet in vnaques iſtarum domowz qua
dam poteftate ex poteftatibus ſcilicet accidentalibus que dicuns
tur gaudium:qı mercurius gaudet in afcendente. Luna in domo
liij. Uenus quoqzin.v. mars in.vi.Sol in.viij. Jupiter in.xi.Sa
turnus in.xij.
De fortitudine angulorum.
I dicitur in fignificative domozi yanguli fignificat fortitudine
zpfectioné.Ladentes vero ab angulis debilitaté 7 detrimétű:nis
hg.viij.7.iy.fignificant ré aptam z detectă cu fama.xij.7.vi.figni
ficant occultationem a retentionem z vilitatem rey. Anguli aut
z domini angulorú fignificant magnitudiné bonorú precij atcs fortune:foru
titudinem z exercitationé z elongationé a cau:z pitia eop in cadentibºé có
traria fortune.i.dedecus 7 cafus. De fuccedétib vero anguloy.dom fuc
cedit decime.i.vndema fignificat fortitudiné z fortuna medias amicopir ex
ea parte in qua erat fiducia.z illa que ſequit quarta.i.v.fignificat fortuna me
dia p donatiões z veneratiões z că filiozú cá veneratione leticia z gaudio:q
aut fuccedit afcendéti que eſt ſecuda ſignificat fimiliter fortuna media ex cả
ſubſtantie 7 miniftrop que vero fuccedit feptime.i.octaua fignificat fimiliter
fortună media ex almauerith.i.exsba quiditat a mortuis z rebus occultis.
De fignificationibus dominorum angulorum.
E quos fut fignificatives dominozŭ angulorú dū fuerint pites
in angulis. Pritia dni aſcédétis i afcédéte fignificat ei fortuna p
femetipfuz: pei acqſitione:z ſignificat pitia eii.x.pregé z ma
gifteria altiora:z cû fuerit i.vii.p cóuentióes z factores atos vros
res ppreſentia quos ei in arta fignificat fortunag bereditates 7 cas patrű
p productiões aquarú z populatiões vel plátatiões.i.edificatióes zex res
bus antigs z radicalibus.Significat quos domin decime per pritiaz ſuá
in eadem decima fortuna vel per regem vel per regnú magnů z magiſteria
altiora:z fignificat p pitia fuá i ſeptima regnů p victoria stentionű z ex cauf
vxozúsz p pitia eius i ärta figt regnum pamicitia nobiliú z regis ei z pcau
fas tribunorú z per diſpenſatons regum a cultus terrarű a edificationes ci
uitatú z per diuifiones fluminú z cuſtodias ciuitatum 7 ex rebantigs:z per
pitia fuá i afcendéte fignificat regna pingenia z per ppinquitaté regis reb
vulgi.
Pitia aút dni ſeptime in ſeptima ſignificat fortunap negociatios
nest p cóuentiões:z pnutritiões quoqz z mulieres:z p fatores:r fignificat
ppitia ei in quarta p cóuentiões mulierű:z p negociatiões:z p cás patrúz
bereditatú z cult terre z pitia ſua in afcendente y couentides z negociatio,

nes per causas medicine atqz astronomieset per opera ſpiritualia atopinge
nie et confimiliat et fignificat per preſentiam fuamin.x.fonunaz per couens
tiones et negociatiões et per vrozes et per causas regis. Presentia vero do
mini örte i quarta ſignificat fortună ex cultu terreret fructu per caufas pa
trum atos res antiquasiet per plentiam eius in afcendete fignificat fortuna
ex cultu terre et fructu per ingenium et confilij pfunditaté: et preſentia fua
in.x.fignificat pfectum ex cultu terre et fructu per causas regis et magiste
riorum. Et pritia ſua in ſeptima ſignificat fortunam ex cultu terre et fructus
per caufas vroum et fatorum:et per negociationes. Dec fignificant domis
ni angulorum per preſentiaz fuam in angulis fuis. Similiter ergo facies de
preſentia dominorum ceterarum domorum:et ideo introduximus tm do-
minos angulorum vt effet exemplar in ceteris.
E
Qualiter ſciatur quis planeta fit dominator.
I cú volueris ſcire planeta dominatorem rei afpicias quis plas
netarum fit pluris auctoritatis in domo reiset planetam q fignis
ficat naturam illius rei:ficut dicemus in naturis planetaruz. vis
de ergo quis planetaruzfit fortior in domoreiteti parte eius ex
fortitudinibus quas prediximus ideft ex numero quem prediximus duz de
fortitudine planetaruz et poteftate tractauimus et qui fortior omnibus fue
rit in loco reisipfe erit dominator eius: verbi gratia:fi interrogatio fuerit de
ſubſtantia z volueris ſcire quis fit dominator eius z fuerit fecunda domus
que fignificat ſubſtantiam ſcilicet quintus gradus figni arietis:quia domus
eft martis habet in hoc loco mars quinq3 fortitudines:exaltatio quos est
folis.7 habet in eo quattuor fortitudines.eſt ét ipfius ſolis triplicitas:7 138
eo tres fortitudines.babet ergo fol ibi ſepté fonitudines.z é termin? Jouis.
z habet ibi duas fotitudines:zé ét facies martis:z bzibi vná fotitudinem
ergo mars babet ibi ſex fortitudines:quinqs ex domo z vna ex facie:z fol fer
pté:z talis planeta vocat almubta.i.vincens. Sol ergo accipit ibi principa
tum:q2bzibi feptem fortitudines z ipſe dominatur ibi in domo fubftantie
Similiter accipies in loco partis ſubſtantie z partis fortune z participemil
lorum facies Jouem qui eſt ſignificator ſubſtantie naturaliter z cómifcebis
partium a planetarum teftimonia:z facies bocidem de omnibus domibus
ſcies dominatorem earum.
D
De poteftatibus accidentalibus planetarum.
E poteſtatibus quoq3 planetarú accidentalibus eſt albais ideft
fimilitudo:z boc eſt cu fuerit planeta diurnus in die ſuper terrá
z in nocte fub terra z planeta nocturnus in nocte ſuper terram:
z in die ſub terra z fi hoc fuerit masculin planeta in ſigno mascu
lino:z planera femininus in figno feminino dicitur effe in ſua fimilitudine.i.
in ſuo albais. Et erit fornitudo eius vt viri fortitudo in loco eius pfectusd
acquifitionis arcs forrune.
Differentia fecunda in naturis planetarum feptem z quid fit illis proprium
z quid fignificent de effe rerum.
A
I quia auriliante deo iam peregimus quod
propofuimus tractare de circulo fignorum z
eius accidentibus.profequamur nunc inten
tionem feptem planetarum z naturas cous
effe quos comm 7 quid fignificent.
Aturnus é mafculinus malus dis
urnus z eſt ſignificator patrum fi
fuerit pueri natiuitas in nocte:z fi
gnificat senectutez vltimam si fue
rit occidentalis:z initium senectu
tis fi fuerit orientalis: 7 fignificat grauita
Item frigoris z ficcitati:z ex complexione coz
pozum melancolicam:z augmenti eius atqs
Distillationem. Et fortaffis erit quandoqz complexio frigida bumida pon
deroſa z fetidi eſt odoris:z multe comeſtionis a vere dilectionis:z fignificat
profunditatem cófilij:z multitudinem filentij:z ex magiſterijs res antiquas
z preciosasiz fignificat cultus agrozum z populationem terrarum z flumi
num fi fuerit fortunatus:z res viles'z laboriosas si fuerit malus: vt confris
cationes in balneis:7 fullones z nautas. Et si fuerit fortunatus erit vere di
lectionis ſpaciofus z patiens. Et si fuerit malus erit indiscretus stabilis tris
ſtis z merens male ſuſpitionis multum fufpicans z mouens homines in fu
furrationibus. Et si fuerit fortunatus fignificat de ſubſtantia res antiquas
z durabiles z bereditates z terre cultus: si fuerit mal fignificat aquas for
didas z mali ſapozás veteres atos conuertibiles. Et ex infirmitatibus mor
bos flegmaticos z melancolicos z viſcoſos 7 congelatos acutos:vt leprаз
morpheam podagram 7 cancros z cetera buiufmodi:z fignificat peregris
nationes longinquas carceres z vincula laborem quoqz ac tarditatem z af
flictionem z almauerith idest ſubſtantias mortuorum:patres etiam z auos
z fratres maiores eunuchos feruos z viles homines:z fignificat ex operis
bus opera coiorum fi fuerit folus fignificator abfqz complexione alicuius
planetarum. fi complectit ei Jupiter fignificat opus pgameniin quo fcri
buntur diuini libri. Et si complectitur fibi mars fignificat foleas fotularium
z preparationes earum. Et fi complectitur fibi fol fignificat opus confutor
conorum. Et fi complectitur ei venus fignificat opus conorum ex quib? fis
unt timpana z alia inſtrumenta quibus vtimur in ludis. Et fi complectitur
ei mercurius fignificat opus coriozum in quibus fcribuntur teſtaméta z nu
meri stipendiorum. Et si complectitur ei luna ſignificat preparatiõem cozios
rum ferarum z mótanorum animalium z buiufmodi fimilia:z fignificat de
fectis eam que vnitatem confitetur si fuerit fortunatus: si fuerit malus fis
gnificat credentiam vnitatis cum multa tamen befitatione.i.dubitatióe. Et
Dixit meſſebala.i.quem voluit deus exaltari:g fuit vnus astrologus in ſcie
b
tia perfpicuus iudicijs: quare fic dictus est o ſigt fidem iudaicam:ideo quia
est ex antiquioribus:z omnes confitétur eam zipſa nulla aliam:fic Saturn
cui omnes iungútur z ipfe nulli:figt quoqsinduméta nigra. Et dixerüt quis
dam alij & Saturnus figt interioza auris z ſplenem:ac stomachumiz babz
ex coloribus nigredinem:z de ſaporibus ftipticos 7 acetofſos. Et er diebus
fabbatum:z ex noctibus eam que precedit quartam feriam. Et quatitas or
bis eius est nouem graduű. Et anni fridarie eius funt.xi.maximi vero.465.
7 maiores.57.7 medij.43.2 dimidius:minores.30. Fotitudo eius in plagis
circulié in dextra feptétrionis. Et dixit meſſebata o ligt de figuris hominú
bomineminter nigrum 7 croceum:qui cum ambulauerit mergit oculos fu:
os in terram poderofus inceſſu adiungés pedes.z macer recuruus babes
paruos oculos:z ficcam cutem venofos raram babens barbam in marillis
labia ſpiſſa callidus ingeniofus feductor interfector. Et dixit Dorothius bic
figt bominem corpore valde pilosum iunctis fupercilijs:2 habet ex regioni
bus Alcine z indiam z omnem terra nigrozum. Et ex partibus habés parte
fortitudinis z ſtabilitatis:z ſigt terras vel res terraruz z hereditatum:zcos
g plant operibus 7 audacia z laborem ingenia z caufas mostis:z bzer parti
bus mundi achiud zalchint z eorum cófinia z terras nigrop z montes eop.
I
Upiter fortuna masculinus diurnus:7 eſt ſignificator ſubſtantie
7 operatur calorem z humiditatem temperatá aerea ſanguinea
zde etatibus fignificat iunétutem vis ad pfectionez etatis:z ex
magiſterijs que ptinent ad legem:vt iusta iudicia indicare:z pa
cem inter boies mittere 7 in bonis ſtudere z ſubſtantie fignificat
@bundátiam:z ex negocijs illa q fiunt abſs ſeductione a figť anima z vitam
letitia z veritatem z religiõez z patiétiam z omne preceptum pulchru z pres
cioſum zabúdantia venerisiz ex infirmitatibus a fiút ex fanguine paugme
tym quátitatis que no fuerit fupflua extra naturăinec ex fanguine vito z co
vertibili:z est planeta ſapiétie z intellectus z vſus. Lui si complectitur fatur
nus ſigt nigromátiam zincantationes z exorcifmos ré. Et fi complectitur ei
Mars fignificat fcientiam medicine. Et fi complectitur ei ſol fignificat feciss
entiam fectarum z prudétiani in cötentionibus a difputatióibus. Et si cople
ctitur ei Uenus ſigt cópofitionem ſonorum aliarum ſciétiarum delectabi
lium. Et fi complectit ei Mercurius ſigt ſciam arithmetice z ſcribedi:astro
nomia quoqz z pbiam a geometria. Et si complectiť ei luna ſigt ſciam difpo
Ationis aquarum a mésure eay necno terray:7 ex qualitate animi ſigt largis
tatem z verecúdiam atqz'iusticia z ex fectis pluralitatem atqs fimulationez.
Quidam aút dixerit o fignificat epar z ftomachu z auré finiſtraz brachia
atos vétrem:inferioza quos pectinis z inteſtina z ex colorib colorem cineri
tium z viridem z boy files:z ex ſaporibus 33 dulcem:7 quátitas orbis eius
est graduu.9.7 ex diebus 13 diem Jouis: ex noctib?noctez diei lune:z ans
ni fridarie eius.i.dñationis eius fit.i2.7 anni marimi fut.428.maiores.79.
medij.45.7 dimidiú,miozes vero.i2.7 fortitudo eius ex plagis circuli estin
occidéte. Et dixit meſſeala & ex bominibus fignificat bominem album ba
bentem ruborem in facie:babenteni oculos non prorfus nigros: nares no
d
equales z breues caluum:in aliquo dentium habentem nigredine:pulchre
ftature boni animi bonis moribus:pulchri corporis. Et dixit Dorothius q
fignificat bominem babentem magnos oculos:z pupillam latam barbam
criſpam z babet ex regionibus alchirath babyloniam z aſen z perfidem:
7 alarmes 7 archadiam z ex partibus habens partem habitudinis pfect
z fignificat fidem z appetitum in bonis:z ex operibus falubritatem fecurita
tem a participationem.
M
2
Ars mafculinus nocturnus malus operatur calorem z ficcitas
tez z eft fignificator fraty peregrinationí: z habet ex ctatibus
iunétutem vſoqz in finem iuuētutis:z7 natura eius colerica amari
ſapois:z ex magisterijs omne magiſterium igneŭz qö fit p fer
rum zignem:ficut est percuffio gladiorum cum martellis. Luqz
ei complectitur Saturnus figt pouffionem ferri. Si Jupiter fignificat pour
Honem cris. Si fol fignificat pcuffionem numorum aureop. Si venus fignis
ficat magiſterium oznamétorum. Si mercurius pcuffionem acuuz. Si luna
fignificat percuffionem lacearum librorum:fignificat ét cum ſolus fufcipit
fignificatiõem opus medicine.Si nullus planeta ei complectif fignificat mi
nutionem:z vulneratióe37 aptidez z boy fimilia. Et si complectit ei Satur
nus ſigt opus medicine z vulnerum.Ethiupiter figt opus naturaruz. Et fi
fol figt curam oculoy.Si venus figt opus oznaméti:vt tonfuram crinium z
barbarum z abſcafionem vngularum:z si mercurius figt abſcifionem vena
rum. Si luna fignificat eradicatióez dentiú z purgativez aurium. Et pſe ſigt
iniurias miferoz z effuſionem fanguinis z oppreffiones p vim z abſciſſios
nes viarum z iracundiam z ducatum exercitus z festinationem z inuerecú
diam z peregrinationem extra patriam:z feditatem coitus: cafus puero
rum id eft abortiuorum: fratres medios atque forores:fcientiam ac difcre
tionem cure beftiarum. Et exinfirmitatibus febres calidas z ſanguineas
7 pustulas ſanguineas alabraba que elt rubedo corporis cum afperitate z
feditate 7 cómeſtione carnium cum putredine : 7 dimidij capitis dolozeni:
z ignem facrum z pauorem a cogitationes horribiles que inquietant bos
mines a commouent z impediunt atque inanes reddunt: quicquid fuerit
cum inflammatione caloris. Et ex qualitate animi commotivem ſcilicet anis
mi z conturbationem.Si afpexerit eum Saturnus fignificat odium z maxi
mam inuidiam:z ex fectis eam in qua bellum fuerit z vnitatem z celeritatez
mutatióis a fide:z multitudiné beſiratióis z mutatiöez de testaméto in testa
mentum:erút ti hec oia fub vnitate.Dixerut quidam y habet ex membris
fel renes 2 venas a decurfum spermatis 2002fum: habet ex coloubus rus
bedinem:z ex ſaporibus amarum:z quátitas orbis eius eft.8.grad.7 ex dies
bus 13 diem martis:z ex noctibus noctem ſabbati:z anni fridarie eius funt
ſeptē:z anni eius maximi fut.264.maiores funt.66.medij aŭtl. 40.7 dimi
diusz minores.15.7 fortitudo ei in plagis circuli in meridie. Et dixit meſceas
la o fignificet de imaginibus hoium boiem rubeŭ babétez capillos ruffos
z faciem rotundam leuiter boies debonestátem habétem oculos croceos
boubilis afpectus audacé al citum babétem in pede fignú vel maculama
bij
Et dixit Doz0thius & fignificat habentem acutum afpecti:z ex ptibus par
tem audacie z ſignificat perfeueratiam calliditatem z fupbiam z leuitatem
7 mobilitatem z audaciam z negociationé'acuitatem z feftinatione in omni
bus rebus:z habet ex partibus mundi Asce z terras romanorum vfqpin oc
cidentem:z terras tuscorum.
S
Olpaſpectum fortunatus eft:z malus per cõiunctionem in vno ſi
gno z est masculus diurnus operatur caliditatem z ficcitatem: zest
fignificator patrum fi fuerit natiuitas in die fignificat regnum maxi
mum z animam vitalem z lumen z ſplendorem z intellectű z pulcburudiné
z mudiciam atqz fidem. Et ex etate finem iuuétutis. Et participatur vniuer
fis planetis in difpofitione annorum. Et ex magisterijs regimen z principa
tum:z fignificat iaculationem iaculorum z venationem purgatõez cú omni
ſpecie purgandi qua corpora interius z exterius purgatur. Et ex infirmita
ribus fignificat infirmitates calidas 7 ficcas in corporibus apparentes.Et
ex ſubſtatia aurum plurimum z vniuerfas ſpecies ſubſtantie. Et ex qualita-
te ipfius animi fublimitatem prudétiam z ſequitur honeftatem.f.largita
tem z gloriam:z prolixitatem métis. Et ex fectis culturaz boná z eis ſimilia.
Et fignificat imperium vocis z fortitudinez celeritaris. Si complectitur ei
Saturnus fignificat villicationem z buiufmodi principarum.Si iupiter figni
ficat in fide principatum z religionem z etiam iudicem inter homines iudis
cantem opera oppreſſor vel iniuriarum zć. Si mars fignat ducatum exers
citus z inueftigationem bellorum. Si venus fignat regnum per mulieres 7
per obſequium potētum. Si mercurius fignat cófultores regum 7 opus lis
b202um z hereditatum a maiorum operum.Si luna fignat opus legatowz
I detectionem cófiliorum z huiufmodi similia. Et dixerüt quidá o ſol fignat
imaginé vultus bois:7 pprie ex viris oculum dextrum: ex mulieribus ocu
lum finiftrum:z dixerüt gdam & b3 202 7 medullam z femora. Et ex infirmi
tatibus comeftionem carnium in 022:7 detrimétum ois ppie z defcenfios
nem aque in oculum:ptás eius in capite. Et dixerut indi q cũ fuerit in afcés
dente erit comburens z habebit fignum in facie. Et bzex coloribus quicgd
videtur peregrino colore:z ex faporibus acrem. Et quátitas orbis eius est.
15.graduu.Et ex diebus diem babet dnicam:z ex noctibus noctem Jouis
Anni fridarie eius funt decem.Et anni eius maiores funt. 120.maximi funt.
i 460.medij.39.2 dimidium vel fm quofda3.69.7 dimidium:minores vero
19.Fortitudo eius ex plagis circuli est in oiéte. Et dixit meſceala o fignat 6
figuris hoiuz eum que b3 colorem inter croceum z nigrum.i.fufcum tectű
cum rubore breui ſtature criſpum caluuz pulchri corporisiz bz ex faporibo
acutum. Et dixit Dorothius & figura ſolis z lune est figura planetay q fue
rint cum eiser eius que dignior fuerit in loco eorú. Si ergo velis fcire figu,
ram solis ſcito o sit crocea bris partem rubois capillop oculi eius aliquás
tulum crocei. Et ex'paribus habens partem futurozn.i.partem diuinatios
nis z est fignificar or naturarum z ſpiritus fapiétie eleuationis 7 pfectionis
fidei quoqz ſciëtiay z laudum. Et ex partibus múdi babet zamarach z cura
z ferit z eius terminos 7 terras romanorum.leborus
leilidad
F

==Start of OCR for page 1==
Enus fortuna feminina nocturna z eft fignificatrix mulierum z
vrozum ac matrum fi fuerit natiuitas diurna z opetatur frigus
zbumiditatem temperatá:7 ex erate habet iuuétutem vel ados
lefcentiam:z ex magiſterijs inftruméta ludorum omaméta quo
03 7 figuras pulchras z ludos alearum a ſchacorum z faltatio
nes z ocia z fornicationes ac fornicatores z filios fornicationis z multitudi
nem coitus:z vniuerfa genera luxurie z compoſitiones coronarum z vſus
earum:z pulchritudinem ac mundiciam veſtiméta eriam z ornamenta.Au
rum z argétum dilectionem ludos rifus a gaudium z vnguétis diuerfifqz
ſpeciebus vti potationes a ebrietates:feqs credit omnibusilargitatem quos
offigtiz dilectionem diligétiam z amozem iufticiam z domos orationis reti
net quos fidemiz ſigt magiſterium omnium fignorum veluti muſicam'zč.
fi complectitur ei Saturnus figt ſonum cantationum quibus deflétur ali
quando mortui vel quas cantant edificatores quando odificant edificia. Et
fi complectitur ei Jupiter ſigt ſonum lectionum vel cantationű quibus vtűs
tur Domini ſectarum in altaribus z locis orationis eorum in laudem dei om
nipotentis. Et fi Mars fignat ſonos quibus vtūtur ſeculares a cantus vuls
giin quibus fit mentio blafphemie vel preliozumivel in quo fit mentio car
ceris vel labois z borum ſimilia:vt cantus in quo fit mentio captionis 7 al
ligationis z percuffionis flagellorum. Si Sol fignat fonum ligni quo canta
tur coram regibus z nobilibus. Si Mercurius fonum qui exerceturin có
pofitione verfuum. Et si Luna fignificat cantus nautarum in nauibus. Et ex
infirmitatibus morbos habet frigidos z humidos q accidit proprie a mul
totiens in membus genitalibus. Et ex ſubſtatia que acquiritur propter puls
chritudinem:vt ſunt ornaméta mulierum:z veſtimenta carnm margaritas
atos picturas. Et ex qualitate animi fuauitatem z amiciciamiz comeſtionez
z bis familiarz cupiditates potióis a comeſtionis ac coitus. Et er ſectis cul
turam idolorum:r eos in quibus maxime exercentur comeſtiones atospo
tationes. Et dixerüt quidam o ſignificat anchas z ſpinam doch z fperma.
Et alij dixerunt & babet ſignificare pinguedinem a carnes trenes i vuluá
matricem ventrem pectinem z vmbilicum. Et habet ex coloribus albedies:
tex ſaporibus vnctuofum.Et quátitas orbis eius.7.graduum. Et babzer
diebus diem Ueneris:z ex noctibus noctem martis. Et anni fridarie eius
funt octo. Et anni eins maiores.82.maximi.isiz medij.45.minores vero
8.Fortitudo ei in plagis circuli eſt in dextra orientis. Et dixit Meſceala
fignat de figuris hominum hominem album trabentem ad nigrediné puls
chri corporis a capilloruni:faciem habentem rotundam:z paruam babens
tem maxillam pulchros oculos:z eius nigredo oculorum est plusqz opoz
tet. Et dixit Dorothius fignat hominem pulchram faciem babentem puls
chros oculos z multos capillos 7 plus album 'confectum rubore craffum
oftendentem beniuolentiam. Et babet ex partibus partem defiderij z figni
ficat amicitiam z ludum z Dilectionem z patientia r coniunctiones mafcu
orum. Et babet ex partibus mundi albiget z aliemé z terras arabum.
==End of OCR for page 1==
==Start of OCR for page 2==
M
Ercurius cómixtus mafculinus diurnus inclinatur p naturam
ſuá ad eum qui complectiť ex planetis z ex fignis:z eſt ſignifica
to fratrum minox:7 fignificat feruos z dilectióez cócubinaruz
fignat etiam deitatem z oracula prophetaruz z credulitatem z
opus a honorem vel oratione. Qui si in natura sua fuerit z nul
Ins planeta ei complectitur fignificat res terreas a rerum augmétationem
creſcendo:z ex etate iuuétutem:z pfectum in eaiz ex operibus opa que ges
nerant cognitioné predicationem z rhetoricam z negociatiões 7 extimatios
nem z geometria:z diſpoſitioné reiz philofophiam z auguria z puerbia z
ſcripturam:z verfificádi ſcientiam z opus numeri maxime.Luish complectit
Saturnus fignificat ex opere numeri opus méſure terrarum z bereditatuz
7 numex edificiorum atqz telari.Si Jupiter Agnat numerum prallédi z nu
merum libzorú diuinorum. Si Mars fignificat numex qui fit in donatiuis
exercituů z pugnatium a numerum pcuſſionum flagellorum atqs clauaruz.
Si Sol fignat preeſſe numero regum z ſubſtatie domor. Si Uenus fignat
numerum chordarum lignoy ſeu cytbararum numerum ſonor ates fistu
larum.Si Luna fignat numerum ferculorum que fiunt ad comeftiones itis
nerantium extra domum. Et fignat de infirmitatibus infirmitates ſpirituas
les anime.i.cogitatiões horribiles:7 inquietudiné métis atqz dubitationes
7 cetera fimilia. Significat etiam animi qualitaté zë fimulia kim cóplexionez
ſuá z cóiunctioné: cú fuerit fonunat erut bonitates im genus fortune que
facit eum fortunatum:7 Fm locum in quo fuerint fortunatus mercurius:z
cú fuerit malus erút iniquitates Fm malum qo eu facit malum:7 Fm locum
in quo factus est malus. Et fignificat ex fectis culturam vnitatis 7 borum fi
milia:z boc fecreto cú bypocrisia z ſimulatione. Et dixerüt quidam o ſigni
ficat femora vmbilicum z pectinem a crura neruos atqzuenas z ex coloris
bus habet omnem coloré commixtuates variatú:zalez meniu qui eſt color
floris lilij agreftis:z ex faporibus acetoſum. Et quátitas orbis eius eft.7.gra
duú:z habet er diebus diem mercurij:7 ex noctibus noctem diei dominice.
Anni fridarie eius funt.az anni eius maiores.76.maximi.460.medij.48.
minores vero.20.foritudo eius in plagis circuli eſt in ſeptéirione. Et dire
runt quidam mercurius a medio retrogradationis eius vis ad ſtationem
fecundam fignificat pueritiamiz a ratione fecúda vſqz ad coniunctionem
folis iuuentutemiz a coniunctione ſolis vios ad ftationem primam mediam
etatem:z a ſtatione ſua prima vſqz ad medium retrogradationis fignificat
fenectutem z cótrarietatem in coniunctione fua per directionem vlfqz ad
ſtationem primam fignificat dilectionem z amicitiam z amoris imitationes:
7 ex ftatione fua fecunda ad coniunctionem iens ſignificat inquifitionem dis
lectionis a concordiam:7 a tatione ſua prima iens iterum ad retrogradas
tionem fignificat inquifitionem contrarietatis z diſſimilationis tarditatem
zverecundiam paruam z occupationem 7 stuporem in rebus:z in medio re
trogradationis fignificat celeritatem temperatam ppter ingenij debilitas
tem.z apud ftationem fecundam fignificat ftuporem z occupationem ins
genij z tarditatem z egreſſus ab hac celeritatem z apertionem ingenioruz
==End of OCR for page 2==
==Start of OCR for page 3==
coniunctione fua foli per directionem fignificat celeritatem ex paffionem
ingeniozum z latitudinem vel augmentationem eorum. Similiter Ueneri
accidit in bis locis 7 planetis altiorib? Et dixit meſceala, mercurius fignifis
cat ex figuris bominem non multum album neqs nigrum babentem colo
rem:frontem babentem eleuatam a longam:in facie longitudinem z nafuz
longum:raram babentem barbam in maxillis z oculos pulchros non ex to
to nigros:longos quos habentem digitos. Et ex partibus habet parté nes
gociationis: fignificat timorem infestationem z bellum zinimicicias z fes
ductiones a contrarietates:fignificat quoqs pfectum magifterium z fubtilis
tarem in opere z inquifitione:z in ceteris que fiunt in hominibus ex actis 7
contentionibus. Et ex terris habet adelech alcuidem z maxime in meridie:
terras indorum.
7
Una fortuna feminina nocturna operať frigiditatem z humidi
tatem: ex fignificatrix matrum: fi fuerit natiuitas nocturna 7
eft in ea falſa temperatum a ſignificat etatem puerilem z initiuz
crefcendi. Et ex operibus habet legationes z madata:z ope
ra aquarum atqz terrarum Fm quátitatem fortunij vel infortu
nij vel mali o fi fuerit bona fignificat bonum & econuerfo.Significat etiam
principatum fi prefuerit vel fuerit Domina aliquibus rebus ad regem perti
nentibus fi fuerit fortunata a ſole in bono afpectu z in bono loco. [ Etde
fubftantia fignificat argentum z terre cultum fi babuerit auctoritatem in
quarta z ex fide religionem.Et ex infirmitatibus epilenſiam paraliſim guttá
Caducam z vultus torſionem enodationem membrorum a commotionem:
z quicquid fuerit in fimilitudine frigoris 7 humiditatis. Et qualitatem anis
miam coniunctionem fuam cum planetis. Luificomplectitur fortuna: 7
fuerit fortuna ipſa Uenus ſignificat curialitatem z benignitatez:7 animi fua
uitatem:z monum honeftatem:z motus celeritatem:7 diuinum obfequium.
Si fuerit Jupiter fignificat honeftatem cautelam z focietatem z benignitas
tem z vite pulchritudinem.Et fi complexa fuerit malis z fuerit mars fignis
ficat ftudium fufurrationis inter homines z vſum in talibus.Si Saturnus
odium fimulationem ac inuidiam. Si fuerit fol ab aspectu laudabili fignifis
cat difpofitionem regalem. Et si fuerit Mercurius fignificat rhetoricam id
est facundiam z bonitatem lingue z ſcripturam. Et dixerunt quidam o figni
ficat cogitationem z nouitatem animiz debilitatem fenfus a grauitatem
lingue:z mulieres honeſtas: nutritiones paruulozi z matres z materte,
ras.z preparationes ciborum, Et dixerunt alij o ſignificat cerebrum pprie
z pulmonem.Et ex coloribus habet croceumiz ex faporibus falfum. Et
quantitas orbis eius eft.i2.graduum.Et fignificat ex viris oculus finiſtrú:
zex mulieribus dextrum.Et ex diebus habet dié lune:z ex noctib?noctez ve
neris. Anni fridarie ei ſunt noue.maiores aut.ios.maximi520.7 medij.66.7
dimidium:z km quofdam.39.7 dimidiumız minores vero 25. Et fortitudo
eius ex plagis circuli in dextra occidentis. Et dixit Meſſeala ſignificat de
büij
==End of OCR for page 3==
==Start of OCR for page 4==
figuris hominum hominem album cofectum rubore iunctis fupercilijs:be
nuolum babentem oculos nó ex toto nigros:faciem rotundam pulchram
ſtatura3:7 i facie eius fignum. Et ex terrijs babet arcoch 7 tinmanam z aldei,
lam. Et quidam dixerunt & fignificat pueritiam ab initio menfis vfpad.7.
dies: a.7.diebus vſpad. 14. dies iunétutemiz fignificat etatem perfectios
nis.i.medie etatis vios ad.21.dies 7 noctes:z senectutem vfqs ad coniucrios
nem:id eft vfqz in finem menfis quando coniungitur foli. Et cum fuerit fub
radijs Solis lignificat ſecreta z res occultas:z fimiliter omnis planeta:7 in
initio menfis quando creſcit fignificat omne quod faciendum eft:7 in imple
tione ſua quod destruendum eft:quia decrescit:z in initio menfis ipfa z Sol
fignificat accufatores:z in fine menſis accufatos:z fignificat in initio menfis
lucrum 7 continentiam:in fine menfis stipendia z diſperſiones. & fignificat
in oppofitione contrarietatem.7 in initio mutationis ad oppofitionem ides
eft cum fuerint inter eam z oppofitionem.is.gradus fignificat initium con,
trarietatis 7 eius caufaniez cum feparata fuerit ab oppofitióe fignificat cau
ſas exceptióis a cótrarietate:z in exituſuo de fubradijs Solis fignificat exis
tum ab occultatione z bis filia:7 in introitu fub radijs figt aptationez ad oc
cultandú:z boza diuifiois a Sole ſigt aptativez exit fui ab occultative:7 bo
ra exitus fui de fubradijs fignificat apparitionem,aduétum ab abſentia:z
dum fuerit in quarto aſpectu Solis ſignificat diminutioné rei feu defcenfio
nemab alto in infimum. Eilr in quarto afpectu ſebo fed in quarto aſpectu
primo fignificat apparitionem rerum a lucrum a augmentum continentie:
7 in quarto afpectu Solis fecundo fignificat borum oppofita. Et dixerút q
dam Luna a coniunctione quidem vfque ad dimidium luminis fui pris
mum erit natura eius bumida z a medietate luminis fui vsqzad impletiõez
erit natura eius calo: ab impletione vſqz ad dimidium fui luminis ſecun
dum erit natura eius ficcitas:z a dimidio luminis ſuiſecundi vſqz ad conius
ctiõem erit natura eius frigus. Reliqui vero planete ab ortu ſuo vios ad ſta
tionem uam primam in natura bumiditatis erunt & fignificant pueritiam:
7 a ſtatione ſua prima vios ad oppofitionem ſolis erit natura eorum calon
7 fignificat inuentutemiz ab hoc loco vios ad ſtationem ſecundam erit natu
ra corum ficcitas:z fignificat perfectam etatem:z a ſtatione ſua ſecunda vi
Bad occultationem ſuam prima erit natura coium frigus:? fignificat fenes
crutem frigidam. Et dixerunt quidam & fol fignificat ſpiritum.i animam vis
talem. Luna cagitationem z fenfum.Saturnus merozem z trifticiam vilita
tem z malum. Jupiter ſapientiam z rationem. Mars iram furiam z celeri,
tatem. Uenus ludum 7 gaudiuz.Mercurius rationalitatem feu dialectică
7 diſciplinam. Et quia diximus in boc capitulo de ſignificatione planetaruz
dum complectuntur alteri planete. Similiter etiam eft cófiderandum in ces
teris rebus que ſignificant planete.
Ό
E ordine vero planetarum ſeu principatu eorum um in conceptive pие
roumz ozdiu fuerint in ventre matrio. Sciédum eſt o primus més
fis ab boza.f.conceptionis eft Saturni.Secudus Jouis. Tertius Martis.
Quartus Solis.Quintus Ueneris. Sextus Mercurij. Septimus Lune.
==End of OCR for page 4==
==Start of OCR for page 5==
Octauus Saturni:z ideo non viuit qui naſcitur in octauo menfe: co go fub
poteſtate Saturni nafcitur:z nonus Jouis. Principatus quoqz fiue ordina
tio planetatum in vita humana.i.qualiter difponát vitam nati ita diuiditur.
Zuna incipit ab ingreſſu nati ideft a natiuitate pueri:z diſponit em quantis
tatem annorum nutritiuozum qui funt quattuor anni. Deinde Mercurius
post decem deinde Genus octo. poftea Sol.ig. poftea Mars quindecim.
poftea Jupiter duodecim.deinde Saturnus yfcß in finem vite.
De natura capitis draconis a caude.
Aput draconis eft masculinus. Similiter etiam est fortuna z nas
tura eius eft compofita ex natura Jouis 7 Ueneris:7 boc fignifi
cat regnum a fortunam atqz ſubſtantiam. Et dixerút quidam
natura eius est augmétatio:quia cum fuerit cum fortuna auget
fortunam eorum:z cum fuerint cum malis auget malitiam e0203:7 anni frie
darie eius funt tres. Cauda vero eius est mala:z natura eius eft compofis
ta ex natura Saturnir Martis: fignificat deiectionem ? cafum atos paus
pertatem.Et dixerunt quidam o natura eius Agnificat diminutivem o cuz
fuerit cum fortunis diminuit fortunam eorum: cum fuerit cú malis Dimi
nuit malitiam corum:ideos dictum est caput:eſt fortuna cum eft cuz fotus
nisiz malum cum malis:z cauda mala cum bonis z bona cuz malis:z anni
eius fridarie eius funt duo.
De bois diei z noctis quorum funt planetax.
I fuerit aliqua dies vel nor alicuius planetarum erit prima bo
ra ipfius planete z ſecunda boza alterius planete qui ei fuccen
dit:ceteroruz kim ordinem circuloruz pariratione eft fucceffio
uer bi gratia. die ueneris cuius eſt z dies prima hora est ipfius
veneris fecúda mercurij.tertia lune.quarta ſaturni.quinta Jouis.fexta mare
tis.feptima ſolis.octaua iterum ueneris.nona mercurij. Decima lune.vnde
cima Saturni.duodecima Jouis.ecce babes.12.horas diei inequales. Item
de horis noctis. Prima bora fequentis noctis eſt martis cuius è z tota nox.
Secunda Solis. Tertia ueneris. Quarta Mercurij.quinta Lune.sexta fas
turni.feptima Jouis.octaua iterum martis.nona folis decima ueneris.vnde
cima mercurij.duodecima lune.z sic habes etiam.i2.boras noctis inequas
les. Et incipit dies fabbati poftea cuius prima hora eſt ſaturni :'z iphus est
tota dies fic per ordinem numerando inuenies horas dierum z noctium z
diuifiones earum fuper planetas fingulos fi deus uoluerit.
De boris masculinis z femininis.
Jc untur z bore eſſe mafculine a feminine:quia bora prima vni
ufcuiusqz diei z noctis eſt masculina fecunda feminina.tertia
masculina quarta feminina.ficos fuccedunt per ordinem.yna.f.
feminina.alia mafculina.uscs in finem dieiz noctis.
==End of OCR for page 5==

Differentla tertia in bis que accidunt planetis ſeptem in femetipfis z quid
accidat eis abinuicem.
I quia iam annuente deo iam pegimus effe
planetarum in femetipfisiz quid fignificent:
profequamur narrando quid eis accidat in
femetipfis z abinuicem id est a quibusdam er
ga quofdam.
Ignificatio planetarum in femetipfis
eft vt fit planeta afcendens in circulo
augis fue minor lumine z magnitudis
ne atos curfu ideft cum fuerit inter ipſuz z fu
am augez minus.90.gradibus ante vel retro
fi autem fuerint inter ipſuz z augem.90.gra
dus equales erit equalis in lumine z magnis
tudie atqz cursu.ſi vero fuerit extra bec duo
loca.i.plus.go.erit defcendens de circulo augis z apparebit maioz lamine
7 magnitudie ac curſu velociouz si fuerit ponio eius equata min.180.gra.
erit augens numerum.z si fuerit plus erit minuens numeruz:z si fuerit poz
tio eius equata ex.180.gra.vel.360.erit nec augens nec minuens: zfiaddať
equatio equata ſuper medium curſum dicitur augens curſum vel numerý:
z fi minuitur eius equatio dicitur minuens numerum.Et quando alige pla
netarum altioruz.3.vadit plus medio curſu ſuo dicitur augere curfum:zfi
minus vadit dicitur minuere curſumiz ſi vadit tátum dicitur curſu equalis
quando aliquis planetarum inferiozum vadit plus medio curſu ſolis erit
augens curfum.quando vadit minus dicitur minuens curſum:z quádo va
dit tantum erit curſu equalis. Luminarium autem effein cursu eft ficut effe
trium altiorum planetarum. Sit quos planeta feptétrionalis cum tranfies
rit genzabar fuum.i.cum tranfierit per viam Solis iens a meridie in ſepren
trionem ille trafitus.i.illa abſciſio circulorum dicitur gézabar.cum ergo pla
neta tranfierit ipfam abſciſionem z fuerit inter planetam z ipfam abſcifio
nem minus.90.gra.erit planeta ſeptétrionalis aſcendész cum fuerit a.90.
vſqz ad.iso.erit feptétrionalis defcendens: cum tranſierint hunc numeruz
idest cum babuerit plus iens ad.270.erit meridianus deſcendens:7 cútrás
flerint hunc numerum iens ad.360.erit meridianus afcendens,hoc est effe
planetarum in femetipfis.
E effe aut planetay ab inuicé tractemus.f.gd accidat.5 planetis
erga luminaria:z dicemus ex hoc qo dixit Ptolemeus de almu
gea hoc est de viſione inuicem faciei ad facié.boc est cû fuerit in
ter planeta z folem:dum fuerit planeta occidentalis.i.dum fegk
ſolem ti quátum est inter domu illius planete z domú ſolis de
fignis:aut cu fuerit inter ipſuz planetá z lună cu fuerit oriétalis a luna.i.duz
fuccedit luna tantú quátum eft inter domu planete z domú lune ex fignis.i.
cú fuerit planeta tm diſtás a ſole poſt quantú diſtat domus eius a domo fos

Us:fimiliter & luna dicif: qu cũ planeta ſucceſſerit foli z fuerit a fole faturnus
Lin.6.figno: iupiter in.5.mars in.4.venus in.3.mercurius in.2.túc or effe
in almugea folis.Silr cú fuerit inter vnúquécs planetá z luná fuccedété bic
numerus fignor vniufcuiusos planete dicitur eſſe in almugea lune.
Deductoria.i.fecuritate planete.
boc ductoria planete.i.vt fit planeta in ſuo haiz.i.in parte fibi
ppia z aliquo angulorum afcendentisiz aliquod luminarium:
fimiliter in loco fibi confimili in quadrante videlicet in aliquo an
gulo ita fit planeta in die orientalis a fole:in nocte occidentas
lis a luna z omnis planeta dicitur effe in ſua ductoria 13 quofda
cum fuerit inter planetam orientalem z folem.60.gra.Et omnis planeta ex
quo tegiť a radijs folis donec appareat de ſubradijs vocat cõbustusiz duz
incipit intrare radios dr incepiffe coburi:z dum abſcodiť fub radijs z fuerit
ppe folem p.12.gra,dicit oppreffus z cu fuerit cu fole in vno gradu fuerints
inter eos.i6.minuta:vel infra z latitudo eius fikr vocat vnitus:z cú tráfie,
rit eandem vnioné petés exitú donec videať vocat euafus. Et ex quo appas
rent tres altiores de ſubradijo z incipiút oxiri.i.apparere mane ante folem:
boc eft cú fuerint ppingores circulo bemiſperij orientalis Donec veniát ad
oppofitioné vocant oriétales dextriz ex quo tráfierit oppofitioné donec có
ingătur iterú foli vocatur occidétalis Aniſtri. Uenus vo z Mercuri ex quo
Tepat aliqs cop a gradib folis in medio retrogradatióis ſuerz apparet dos
nec coburant a fole i ſua directióe vocatur onétales: 2 ex quo ſepant a fole
in medio directõis fue dóec iterú cóburáť in retrogradatõe ſua vocat occis
détales:7 cú fuerit in oztu fuo.i.cu fuerit oriétales vocáť dextri:z direé maf.
z occiduo fuo.i.cú fuerit occidétales vocát finiſtriz dir eé feminei: z túc für
fortiores. Zres vo altiores poftqz exeût de subradijs folis vocanť oriéta
les z dir augmétari in fortitudine vſqz ad.30.gra.a ſole z vocáť post k viqs
ad.30.gra.alios oriétales fortes vel fortiores:z cú tráfierint folé.60.gra.vo
cantur planete oriétales eûtes ad debilitaté donec veniát ad retrogradatio
nem túc noiant oriétales retrogradi:Donec fint a veniat in oppoſitoe:7 poft
boc erút occidétales retrogradi cú tráfierint oppoſities:donec pueniat ad
Directioné:deinde a directiõe vſqz ad.60.gra.poft directidez donec fit logis
tudo eop a fole.30.graduŭ dicunt occidétales fortes:deinde a longitudine
60.gra.poft directioné dicunt occidétales eûtes ad debilitate:deinde fiunt
occidétales debiles donec intrét fub radijs fol. Inferiores quos ex quo
ſepant a fole:z ipſi retrogradi vocanť oriétales debiles:ficos effe no defiftit
Donec veniat ad directidez ſua:z túc fiût oriétales fortes:donec logitudo eo
rú fit a fole ficut logitudo folis ab eis fuit du cepiffent debilitari cutes ad re
trogradatões:deinde fiút oriétales debiles dõec fupponát radijo folis poft
boc fút cõiuncti:deinde cobuſti euntes ad apparitioez donec videatur:z ex
quo feparant a fole in directõe vſqz ad.60.gradus fút fotiores:z 2.60.v
ad boza fue retrogradatiõis erűt occidétales fortes:z donec fuerint cu fole
erunt debiles: planeta cu exierit de ſubradys ſolis:z nulli planete iunctua
fuerit dicek o fit in lumine ſuo;boc eft effe planetay cum luminaribus.

De bis que accidunt planctio ad ſeinuicem.
She autem illorum erga ſeinuicem hoc est idemo cõiunctio.i.
cum fuerint duo planete in duobus fignis afpicientible z fue
rit leuior in figno fuo minus gradibus q3 fuerit ponderofioz in
figno fuo:fuerintqz inter eos.6.gra.vel infra:tunc dicit q leui
or eat ad cóiunctionem ponderofionis:z cu gradus cop fuerint
equales perficitur coniunctio cop: cum tráfierit eum erit ab eo feparatus
cóiunctio bec dicitur cóiunctio longitudinis. Coiunctio vo latitudinis é:
vt duo planete iungitur per latitudinem.Et fi fuerit applicatio cõunctióis
oportet:yt fit latitudo eorum equalis in vna parte:z si fuerit cõiunctio ex op
pofitione oportet vt fint latitudines comm equales:ita vt latitudo vnius fit
afcendens in feptétrione:z alterius defcendés in ſeptétrione vel vnius afcé
dens in meridie:z alterius deſcédés in meridie:aut fi fuerit applicatio ex ali
quo aliorum afpectuum:boc eft & fit latitudo vnius ſeptétrionalis aſcédés:
z alterius meridiana Descendensiz ecouerso in meridierz bec est applicatio
latitudinis que dicta est. Et cú ſeparatur vnus planeta ab alio z nulli plas
netarumiungitur özdiu in eodem ſigno fuerit dicitur curfu vacuus. Et
cum fuerit planeta in aliquo ſignoiz aliquis planeta no afpexerit hoc fignú
alter planeta oždiu in eodem fuerit dicitur feralis vel agreftis. Et cum ſe
paratur planeta leuis a planeta ponderofioriz iunctus fuerit alteri.traffert
naturam primi ad ſecundum. Tranſfert etiam planeta naturam alio modo
boc est vt planeta leuis iungatur planete ponderofiozife:z ipe ponderofioz
iterum alteri ſe ponderofiozi:tunc melius transfer naturam leuioris ad pós
derofiorem. Si autem non iungitur vnus istorum alteriz iungitur vter
03 alteri:tunc ſi aſpexerit ille tertius planeta aliquem locorum circuli reddit
lumen eorum ad locum ipfum. hoc vocatur redditus luminis. Iterum fe
vnus planeta non iungitur alteri:ſed alter planeta tertius in vtrofqz traſtn
lit lumen:tunc bec coniunctio dicitur etiam redditus luminis. Sequitur
prohibitio z fit duobus modis. Uno.f.ex coniuctione hoc cum fuerint tres
planete in vno ſigno:ſed in diuerfis gradibusz fuerit põderofios plus gra
dibus:tunc ille qui est medius phibet priorem illum.f.qui est minusgradis
bus ne iungatur ponderofiori donec pertranfeat eum. Secundo modo vt
duo planete fint in vno fignorr leuioriungatur ponderofiozi:alter quoqgiú
gatur eidem ponderofiori per aſpectum:ille ergo qui est cum eo in vno ſis
gno afpicientem probibet a ponderofioris cóiunctioneſi fuerint tamé gras
dus illius quiiungituriz ipfius qui afpicit equales.i.vnius numeri. Si vero
ille qui afpicit fuerit propios gradui ponderofionis erit coniunctio afpicien
tis. Et fi coniungitur planeta domino illius figni in quo fuerit: vel domino
exaltationis feu domino ceterarum dignitatum in quibus fuerit: dicit puls
fare idest mittere naturam illius planete Domini.f.eiuſdez dignitatis adeŭ.
Eth fuerit planeta in aliqua dignitati fuarutu z fuerit iunctus alij plane
te qui babeat etiam partem dignitatis in eodem locomittit ei etiam vtran
naturam fuam:fcilicet z illius cui iungitur; bec miffio omnis vocatur al
cobolidest receptio.

Unc fequitur redditus.i.quado iungitur planeta alicui planete
qui cóburitur.i.q fuerit ſub radijs folis vel fuerit retrogradus
redditos ei virtutem pp debilitatem ſua quá non valet retinere:
tunc fi fuerint vtriqs planete in angulo vel fuccedétibus angu-
lozum erit redditus cumpficuo.fimiliter fi fuerit qui coniungit
ei tátum in angulo:z ille cui cóiungitur receperit eum. Si aute fuerit plane
ta qiungit cadés ab angulo z ille cui cóiungit in angulo vel in ſequenti an
guloum:aut fi vtriqs fuerint cadentes erit redditus cum detrimento.
Nde fequitur almenē.i.refrenatio que fit quado planeta vult có
iungi alteri:ſed anteqžiungať accidit retrogradatio z fic destrui
tur eius cõiunctio. Panc fequit alichorad.i.cótrarietas accis
dens:bec fit cum aliquis planeta leuis fuerit multox graduum
in figno z alter illo ponderofios minus gradibus tertius quoqz
leuior primo volens cóiungi ponderohorised anteqz ei coniungatur fit re
trogradus ille leuior qui habet plures gradus 7 iungiť z applicatur illi pós
derofo.z tranfiens illum iungitur etiam alteri planete leuion: z fic destruiť
coniunctio illius prioris cum ponderofo.
S
Equitur alfazim.i.frustratio.b quos fit cum aliqs planeta petit con
iunctionem alterius planete.fed anteqz perueniat ad eum mutatur
iſte in aliud fignum z erit aliquis planeta in paucis gradibus afpis
ciens ipſum fignum erunt radij eius in initio figni.Luzexierit ſequés pla
neta de primo ligno iungitur ifti afpicienti z annullatur coniunctio quá bas
bebat cum illo.f.cum primo.
7
Inc fequitur abfcifio luminis boc eft quádo aliquis planeta pes
tit cõiunctionem alterius z fuerit in ſecundo figno a figno illius
cui iungitur alter planeta:ſed anteqžiungatur ei pus fit ille qui
est in fecúdo fignoretrogradus.coniungiturqs ei z abfcindit lus
men'ſuum a planeta qui volebat cõiungi ei:fimiliter fi fuerit pla
neta iens ad cóiunctionem alterius planete:z ipſe alter planeta cui vult iűs
gi petat cóiunctionem alterius planete ſe poderofiozis:fed anteqz pueniat
levis ad gradus ponderofionisiungitur ipſe ponderofus alteri ſeipſo póde
roſtori:z abfcindit lumen illius a planeta primo leuion.
De locis fortunatis z malis.
Unt quoqz bis planetis loca in quibus cofortantur z in quibus
debilitatur: loca in quibus fiunt fortune:z loca in quibus fiunt
mali. Sed loca in gbus fiunt fortune funt B:vt.f. fint in aſpecti
bus bonopi.in aliquo aſpectu vtili.f.fextili:autin trino afpectu
qui a qbufdam ita nominatur exagona radiatio quos ac trigona: z vt fint
mali cadentes ab eis fintqz ſeparati ab ifortuna:z iuncti fortune:aut fint ob
ſeſſi a fortunis vel radijs comm.i.vt fint iter duas fouunas vel inter radios
fortunay. Chec eft.n. obseffio yt babeat planeta fortunam vel radios eius

ante ſe z aliam fortunamivel eius radios poſt ſe. Et quidas vocant hoc altis
fert idest veneratio: aut fint vniti cum fole in vno gradu: aut fint in afpectu
etus ſextili:fiue trino vel confimili aſpectu lune z luna tunc fit fortunata:z ve
curfu fint veloces aucti lumine z numero:aut fint in dignitatibus fuis vť in
ſuo baim:ideft in ſua ſimilitudine vt fit videlicet placta mafculinus in figno
masculino:z femininus in figno feminino 7 diurnus in die fuper terram zin
nocte fub terra nocturnus in nocte fuper terrazz in die fub terra z reliqua
z vt fint in fignis in quibus habuerint dignitates feu poteftates fuas: vel in
gaudys fuis vřin gradibus lucidis recepti:z ex fortitudine corum eft vt fint
afcendentes in ſeptentrione:aut fint feptentrionales:vel fint afcendétes in
circulo augis fue: aut in statione fecunda boc est qui fuerint in ftatione vbi
Dirigantur a retrogradatione:aut fint exeuntes de subradijs folis: aut fint
in angulo:vel in fequenti eius:aut fint tres altiores orientales a ſole: si eu
afpexerint fextili:aut trino afpectuerit illis boc augmentum fortitudinis:
aut fuerint in quartis mafculinis z fol cuz fuerit in illis quartis mafculinis:
aut in fignis masculinis erit fortis etiam nifi fit in libza: quia ibi cadit. Et ex
fortitudine trium inferiorum est vt fint occidentales a ſole:aut in quartis fes
mininis z ex fortitudine lune:vt sit in nocte ſuper terraz z in die fub terra in
loco feminino; vel in ſigno feminino:7 cum fuerit in exaltatione ſolis.
De infortunio planetarum.
Xinfortunio vero planetarum a destructione eorum est vt sint
in coniunctione malorum:aut in oppofitione eozum: vel in cos
rum tetragona:aut trigona:aut exagona radiatióe:aut fi fuerit
inter eos i corpus mali vel radios eius minus termino planes
te:aut fuerint in terminis malorum:aut domib corum:aut fint
mali eleuati fuper eos a.r.vel.ri.a locis comzz multo deterius fi non reces
perint eos. Aut fuerint in coniunctione folis:vel oppofitione eius:vel in tes
tragona radiatione:aut fuerit in capitibus fuozum genzabar:aut cum cau
dis fuis:aut cum capite draconis vel cauda fintos inter eos 7 inter aliquem
iftorum fcilicet locorum.22.gradus vel infra:z maxime fi fuerit luna in alis
quo eorum:fimiliter z fol tunc magis impeditur ab eis.i.a capite vel cauda
cum fuerint inter ipſum z vnum eorum etiam.4.grad. ante vel retro:aut
fuerint planeta obſeſſi inter duos malos: hoc est vt fit planeta in ſigno ali
quo z cum eo malus:vel radij elus ante ſeiz malus viradij eius poſt ſe:aut
ſeperetur a malo per coniunctionem:vel per aſpectum:ziungatur tali mo
do alteri malo:aut fuerit malus: vel radij eius in figno quod est ante eum:
idest in fecundo ab eo:z in ſigno quod eſt poſt euz:ideft in.12.ab eo fuerit als
ter malus:vel radij eius. Similiter dicitur de fignis & fint obſeſſa. Quod fi
afpexerit fortuna vel fol eundem planetam obſeſſum:vel fignum obseffum
a trino:vel a fextili aſpectu fueritqz inter eú z coniunctioné minus ſepté gra
dibus foluit ipſa malicia vel obseffio.Et ex hoc vt fit planeta retrograa

==Start of OCR for page 1==
dus:vel fub radijs folis combuſtus:aut cadens ab afcendente:aut ex debis
litate eorum:vt fint tardi curſu:aut in ſtatione prima:boc est quando ſtant:
vt retrogradi fiant:aut fint in gradibus tenebrosis:aut fint masculini i fignis
femininis:7 gradibus femininis in die fub terra:z in nocte fuper terram:
aut fint feminini in ſignis masculinis:z in gradibus mafculinis in nocte fub
terra:z in die fuper terram:aut fint in oppofitione dignitatum fuarum:feu
poreftatum:aut defcendentes in meridie vel meridiani:aut cadentes ab an
gulis:vel a fuccedentibus angulorum:aut in domibus cadentibus:aut fint
in via combusta que eſt medietas vltima libre:z pma medietas ſcorpionis:
aut iungantur planete retrogrado vel impedito feu cadenti:aut non fint re
cepti. Aut fint tres altiores a folo occidentales: aut in quartis femininis: z
Debilitas folis est:vt fit in fignis femininis:aut in quartis femininis:nifi fit in
domo nona:z debilitas trium inferiozum eft vt fint orientales:aut in quar,
tis mafculinis.
De amicicia z odio planetarum.
I dicitur in planetis o fint quidam eorum ſe inuicem diligens
tes 7 odientes:nam de diligentibus quidam antiquorum dixes
runt & Jupiter diligit omnes planetas z ſit amicus coz 'z ipfi
illius preter martem.Ueueris amici funt omnes planete z om
nes diligunt eum preter faturnum.Saturni autem amici fűt
Jupiter Sol z Luna z inimici eius Mars z Uenus zipſa plus babet eum
odio. Et amica martis eſt Uenus z ceteri planete odio habent euz 2 plus
Jupiter z Sol. Solis vero amici funt Jupiter z Uenus:7 inimici Mars
Mercurius z Luna. Mercurij amici funt Jupiter Uenus: 2 Saturnus
tantum:7 inimici eius funt Sol z Luna z Mars.Lune autem amici fűt Jus
piter z Uenus z Saturnus:z inimici Mars 7 Mercurius. Lapitis draсо
nis amici funt Jupiter z Uenus:zinimici Saturnus z Mars. Caude vero
amici Saturnus 7 Mars:inimici Sol z Luna Jupiter z Uenus. Et füt alie
ſpecies inimicicie.cum fuerint duo planete habentes domos fuas oppofis
tas:vt Mars z Uenus: 7 cum coniunguntur dicitur apertio portarum.
Zertia quos ſpecies inimicicie est vt fint duorum planetarum exaltationes
opposite.Fortior autem planetarum amicicia eſt:vt concordet planeta cum
planeta in natura z in qualitate atqz ſubſtantia z poteftate ficut concordat
Mars cum fole:quia vieras concordat in caliditate z ficcitate z acuitione z
celeritate: est dominus exaltationis eius in qua apparet eius fotitudo:7
vti concordat Lunar Uenus in frigore z humiditate:7 est domina eraltas
tionis eius.Cum autem concordauerunt duo planete in natura z ſubſtatia:
vt Jupiter z Uenus funt amici.
==End of OCR for page 1==
==Start of OCR for page 2==
Differentia quarta in expofitione nominum aftrologorum.ranb
I proſequamur núc expoſitionem nominű astrologomm.
Initium borum est. Loniunctior res ſignificantes destrus
ctiões feu mutationes que fiunt in boc feculo ex cõiunctios
nibus:quay numerus est fex:maior autem omnibus cóiun
ctionib eft coniunctio faturní z iouis in initio arietis z b fit
in.960.anis. Secunda aut cop piunctio eft in initio vnis
ufcuiufqs triplicitatis z b fit i.240.anis. Jungútur.n.in vnaquas triplicitate
duodecies:z fortaffis faciút in vnaquaqs triplicitate, 13. piunctiones:deinde
mutat eop coniunctio ad triplicitatez que huic fuccedit. Lertia auté con
iunctio eft faturní z martis in initio cancriq fit in oibus 30.anis. Quarta
quoqz eft coniuctio iouis z faturni in vnoquoqz ſigno q fit in oibº. 20.anis.
Quita é defcéio luminaris maioris in púctu egnoctij vernalis tpis.f.ins
greffus folis i capite arietis que fit i omni áno. Sexta eft piuntio luminas
rium z oppofitio eorum que fit in dimidio cuiusqz menfis lunaris. Et quádo
dicitur afcendés cóiunctionis dicit vel fignificat afcendens mundi.i.fignuz
quod afcédit bora introitus folis in predictű punctum egnoctij vernalis in
initio.f.illius anni in quo debet fieri coniunctio predicta.
De annimodar.i.gradus afcendétis nativitatúinueſtigatione.
Tex boc annimodar qo eſt inueftigatio gradus aſcédétis alicui nas
tiuitatis:7 putant multi astrologorum & inueniatur peundem idem
gradus aſcédétis natiuitatis alicuius:fed hoc falfum eft:z bociá pa
tefeci in libro meo quem feci de annimodar:ſed inuenit peudem dignios ois
bus gradibus circuli poſt gradum afcendétis in eadem boza km cursuz nas
turalem:z cócordat multoties.i.accidit aliquádo q inueniat peum gradus
afcendétis. Luius rei cognitio eft vt cófideret gradus cóiunctióis vel grad
preventionis a fuerit ante ipſaz natiuitaté: 7 fi fuerit piunctio illi natiuitatip
pioz vocatur ipſa natiuitas piunctionalis: fi fuerit preuétio illi ppios dicit
preuétionalis.i.in qualicuqs cop fuerit natiuitas in cõiunctione.f.vel preuven
tione eodem mo z noie natiuitas pdicta núcupaturiz qe gradus cõiunctios
nis eſt idem gradus in quo iungūtur luminaria nulla eſt inquifitio:nec indis
get expoſitive:in preuétione aut qe vnüquodos luminarium eft in gradu ſuo
idest in diuerfis gradibus. Neceſſe eſt nobis fcire qué boy graduŭ velit itel
ligi gradum preuétionis: z iam dixit Ptolemeus: qe gradus illius lumina
ris qo fuerit fuper terram est gradus preuétionisiz gda sSapiétum dixerunt
si evenerit in preuétione o vnú luminariű fit in gradu oviétis z alterum in
gradu occidétis:tunc gradus oriētis erit gradus preuétionis. Et dixit Uellis
us:qu gradus preuétionis est gradus in quo fit impletio volés intelligi gra
dum lune:fed quia bocé opus Ptolemei oportet in boc nos redire ad ei?
fentétiam.cum ergo gradus cóiunctióis vel gradus preuétionis certiffime
patuerit cóftitues gra.afcédétem p extimatidez hore natiuitatis 7 quattuor
angulos z reliquas domos:deinde afpicies gra.cóiunctióis:vel gradum ps
==End of OCR for page 2==
==Start of OCR for page 3==
ventionis que fuerit ante natiuitatemiz go planetay in eo fuerit dignior vel
fortior in eadem bora cóiunctionis vel puentionis per multitudiné dignita
tum feu poteſtatú.i.cófiderabis qs planetap babeat mai dominiu in eodez
loco. Punc ergo planetá equabis ad boza opinatá natiuitatis.deinde afpis
cies vtruz sit gradus illius planete in figno in quo eft ppior gradui.x.dom
aut gradui afcendétis z cui horú ppios fuerit facies buncanguluzad iſtar
gradus ipfius planete rei minutiiz diuides.rii.domus per eŭ dixit Ptoles
meus fi planete plures cóuenerint in dominio eiufdem loci z fuerint equas
les in fortitudine coſtitues dominum loci illum qui fuerit dis baim:qfi in
boc ctiá cóuenerint cóſtitues eum qui velocius 03 mutari ab effe fuo ad id
qo fuerit melius.i.eu q voluerit exire de aliquo figno in quo fuerit:z intrare
aliud in quo babuerit plures dignitates:vel fi fuerint oriétales a fole eliges
eű a foli fuerit ppinqozz no fuerit fub radijs. Si vo in angulo fuerit ille eft
eligédus q gradui eiufdem anguli fuerit ppinquio:z hoc intellige.
I ex hoc bylecb.i.locus vite in natinitatibus cuius scientia eft:
vt primo afpicias bozam natiuitatis:que si fuerit in die accipies
a fole:q si fuerit ante gradi ſigni afſcendentis p.5.gradus autin
fra:aut fuerit in.to.vel.u.fiue masculinú fuerit ipfum fignum feu
femininú aptus erit:vt fit bylech. Si aute fuerit in bis trib locis
fin feptima vel octaua vel nona i ſignomas.inmikr aptus erit:yt sit bylech.
Si vo fuerit in bis trib locis in figno feminino no erit aptus:yt ſit bylech.
Pinc afpiciens Lunam que ſi fuerit in afcendéte vel in fecúda vel tertia:aut
in feptima vel octaua erit apta bylech fiue masculinú siue femininű fuerit fis
gnuni. Et si fuerit ante gradu ſigni afcendétis p.5.gradus vel infra:aut fue
rint in io.vel.ii.aut in ärtavel quta vel in ſeptima in figno feminino apteť by
lech. Si aut fuerit in aliquo istori in ſigno masculino non erit apta bylech it
fuerit in die natiuitatis. Si vero natiuitas fuerit nocturna incipiamus a lus
na que si fuerit in aliquo pdictozŭ locoru:km o pdiximus erit apta bylech.
Si aút luna nó fuerit in eis afpiciés poft hoc ad fole.g si fuerit ante gra.7.p
5.gra.vel infra:aut fi fuerit in. 4. velin.5.erit aptus vi sit bylech fine fignuz
fuerit masculini siue femininu.i vero fuerit ante afcendétem.5.gradib? vel
infra:aut in afcendete:vel in ſecudo figno mas aptabit ét bylech. Si aút fue
rit in aliquo iſtop locox in ligno femi.nó erit aptus bylech. Quod si lumina
rium aliqo nó fuerit apti bylech. Aſpice poft hoc natiuitaté:vtrű sit coniun
ctionalis aut puentionalis.i.vtrű fit poft cóiunctioné vel puentione. Quod
si fuerit natiuitas cõiunctionalis z fuerit gradus cóiunctóis in aliquo angu
lorum: vel in fuccedenti angulo:erit in loco apto bylech. Si vero pdictus
gradus fuerit cadés ab his octo locis.i.ab angulis z a fuccedétibus angul
nó erit bylech. Aſpicies túc gradu pris fortune:q si fuerit in aliquo angulor
vel in fuccedétib angulis:erit in loco apto bylech. Si vero cadés fuerit ab
bis.8.locis.Elfpicies post hoc gradu afcendentis 7 coſtitues eŭ bylech'. Si
vo nativitas preuétionalis fuerit:incipies a gradu preventionis. Afpiciesos
cum sicut prius fecisti in gradu cóiunctionis:z poſt ipſum gradu ptis fortus
ne:poft ipſum gra.afcendétis eo ordine quo pdiximus in gradu coniunctios
C
==End of OCR for page 3==
==Start of OCR for page 4==
nis. Deſexu aut fignori no curabis.i.no afpicies vtri fint figna illa maf.vel
femi.nifi tantumodo in luminaribus hoc eft in gradu cõiunctióis vel picue
tionis zaſcédétis z partis fortune nó cóſideres vtrum fint in maf.fignis vel
femi.tam in angulis q3 in fuccedétibus angulor:sed bec quattuor tm erunt
tunc apta bylech cú fuerint in bis octo locis.i.in angulis vel fuccedentibus
eozum:si vo fuerint in locis recedétib.i.cadétibus ab angulis nó erût apta
bylech. Apparetitas y sol sit bylech aptus in die et nocte sup terraz z sub
terra in.u.locis:sup terram in. 6.locis z sub terra in. 5.Luna quos apta erit
bylech in die et nocte sup terram z sub terra similiter in.u.locis super terra
in.5.2 sub terrain.6.2 cum bocfi fuerit luna in bis locis sub radys solis nó
erit apta bylech. Aspiciés auté bylech in angulis z succedétibus cori secun
dum o equátur.i2.Domus circuli per gradus bozarum afcédétis secúdum
@ exponit eius opus in canone planetarum:idest in libro curſuu planetap.
Lnqz equaueris domos hoc modo:omnis planeta qui fuerit ante gradum
signi ascendetis vel cuiuslibet domus per.5.gradus vel infra erit fortitudo
eius valida in domo que ei succedit:z omnis locus ex locis que pdiximus é
aptus bylech:si aspexerit eum alige dominorum illius qui sit dominus do
mus:aut dominus exaltationis:aut dominus termini:aut triplicitatis: aut
Dominus faciei:z si non;non erit aptus bylech.
De alcochoden.
Texbocalcochoden qui est significator vite:idest dominus annorus
vel dans anos quem cum volueris ſcire z iam prenoſti bylech co oz
Adine quem predixi:afpicies dominum domus bylechaut dominum
exaltationis eius:aut dominum termini eius:aut dominum triplicitatis:aut
faciei eius quis boum fortior fuerit 7 autétioz in loco bylechiz si aspexerit
bylech erit dignior alcochoden.o sino aspexerit bylech & fuerit pluris au
crontatis afpicias eum qui fuerit auctoritatis minoris donec inuenias ali
quem ex illis qui aspiciať: si non aspexerit bylec non poterit ille locus eſſe
bylechiz tunc queres ab alio bylech z iterum queres ab eodem secúdo by
lech alcocboden co ordine quo prædiximus:qsi equales fuerint duo plane
te vel tres in auctoritate gradus bylechiz aspexerit vterqs erit dignioz alco
choden qui fuerit fortior loco. Si vero fuerint equales in fortitudine loci.f.
vbi fuerint ipfi planete erit ille alcocboden qui ppioz fuerit gradui bylech.
Quibufdam autem videbatur melius inspicere a domino domus quisi
aspexerit bylech ponebant eum alcochoden z non cofiderabant alterum:z
i non inuenissent dominum domus aspicíentem bylech accipiebant domi
num exaltationis quem si aspicere viderent bylech ponebant alcochoden
eum z non cósiderabant alium:similiter faciebat de domino triplicitatis ter
mini atqz faciei per ordinem:z erat Dorotbius preponens dominum termis
ni in boc domino domus:Et quidam dixerunt & si equales fuerint duo plas
nete veltres vel plures in dignitate:z in propinquitate aspecfus graduibys
lech ille erit alcochoden qui erit in loco laudabili a sole:idest qui fuerit cum
sole in yno gra per.i6.minuta aut infra:vel propinquior gradui anguli; aut
==End of OCR for page 4==
==Start of OCR for page 5==
In initio oitus fui:idest cum mane apparuerit:aut fuerit in ſtatione fua ſecti
da:vel in aliquo eſſe ſcilicet laudabili a fole ficut pdirimus ipſe erit alcochos
den. Si vero gradus Solis fuerit bylech:7 fuerit in Ariete vel in Leone erit
Sol bylechir alcochoden fimul z non cófiderabitur alius alcochoden pres
ter eum:fimiliter si fuerit gradus Lune bylechiz fuerit in Zauro vel in Lau
cro babeto eam pro bylech z alcochoden: fimul z non confiderabis alco,
choden alium preter eam.
Lmuram eft qui preeſt natiuitati:ab eo fignificatur effe nati post
bylech z alcochoden: z ipse planetis ceteris eſt pluris auctoris
tatis:i afcendétez in locis luminarium atqz in loco partis fortu
ne in loco quoqz coniunctionis vel preventionis que est ante na
tiuitatem. Quod si prefuerit aliquis planeta duobus locis aut
tribus aut quattuor aut pluribus pre multitudine poteftatis sue erit ipse als
muta.i.auctor z significator vite post bylecb:z alcochodé z per enz significas
tur esse nati:r quidam habent eum pro alcochoden ad Dadum vitam.
De profective signomm.
I ex hoc signú pfectionis in annis natiuitatum atqs mundi. Na
in annis natiuitatum ſcientia eft:ytafpicias quot anni traſierunt
nato ex annis folaribus perfectis: afpicieſes omni ano signú vnú
zinciples ab afcendere nati per ſucceſſionem signorum quoufos
finitus fuerit numerus signum quod succedit est signum pfectio
nis ab ascendente signum videlicet anni intrátis qué non misisti in numero
boc erit in tali gradu sicut fuit in ascendente natiuitatis:z dominus eiúsdez
Dicitur alcochoden cui interpretatio est dominus anni. Similiter numera
bis a signo solis vnicuiqz anno signum vnum:z exibit per hoc signum profe
ctióis a ſole. Similiter a signo Lune z a medio celi:r a parte fortune in simi
litudinem gradus radicis.i.puncti nattuitatis.Luius rei exemplar eſt e qui
dam natus est oriente capricomo.si.gradu eius sol erat in piscibus.ίς.
gradu:z mediuz celi scorpionis. octo gra.z luna in libra.is.gra.z pars foitus
ne in leone.i7.graziam tranfierút nato tres anni perfecti peruenietes quar
tus annus ab ascendente in ariete qui est quartus a capricomovsqz ad.i7.
gradum eiufdem arietis.7 erit mars alcochodem:z peruenit locus solis ad
geminos vsą ad.is.gra.eiufdem signiiz peruenit luna ad capricornum.ad
is.gra.z profectus a medio celi ad octo gradum aquary.z profectus a par
te fortune peruenit vsqz ad.i7.gradum scorpii. Cumos peruenerit annus ad
gradum profectionis:vt ad.i7.gradum arietis in boc exemplo: 7 fuerit iter
ipsum z similem gradum succedentis signi ad quem debet peruenire annus
sequés in eadem domo planeta vel radij eius: 2 volueris scire quando per
uenerit profectio ad ipsum planetam vel ad radios eius aspicies ad sit iter
gradum ad qué pueniet annus:z planetas velradios ex gradibus z minut:
multiplicabis illud per.12.7 sextam illius numeri qué multiplicas vel in.i2.
gradus 7.6.vnius gradus 7 quot puenerint eruut dies ex anno illo in quo
cij
==End of OCR for page 5==

fueris in quibus pueniet profectio a gradu in quo incipit vis ad gradum
ad qué numeraſti poſt fiet pfectio ipfi planete. C-profectio aut ex anis mũ
di dixit alchindus eft qo fuerit inter annú cóiunctionis que fignificauit far
racenop ſectá z iter annú albegerat in quo cepit pamű pdicare mabomet
qui fuit mus annoru arabu.52 anni folares 7.57.diesz fuit afcendés anni
illius cõiunctióis pdicte ſecte fignű geminoyiz puenit pfectio eiufdem anni
ad &ginem:z inter ipfum pmum annoy arabú:z primú annorum iezdagird
regis perſarů fuerunt 3624.dies fcilicet pfecti.Cum ergo volueris habere
notitiam buius rei accipe annos iezdygird z verte eos in dies ficut iam exs
poſitú eft in azig.i.in libro curſui planetari:z adde deſuper dies qui funt in
ter pzimű annorú arabű z iezdygird:7 diuide boc per.365.dies a quartam
partem diei a quot diuifiones exierint tot erunt anni folaresiz q8 remanfes
rit ex menfibus z diebus erit ex anno impfecto:qd cum ita collectum fuerit
ex annis ipfi funt anni folares abinitio annorű arabú:prolice ergo omnian.
no ſigné vnú z incipe a igine z ad quodcuqs fignú te pduxerit numerus ips
ſum erit fignú ad qo puenit annus müdi ab aſcenſione coniunctionis predis
cte fecte. Alijs auté extra alkindū yiſum est vt adderet ſuper annos iezda
gird perfectos.6i.annos 7.ii.méles 2.12.dies.7.16.horas:ex annis perfidum
qui funt fine fractione ideft fine quarta dici z extéderent bos annos in dies
ac verteret dies in annos folares ficut prediximus z inciperent proſicere ab
initio libre: fi volueris profectionem a figno cóiunctióis fecte fit proiectio
a ſcorpione:fi vero volueris profectioné ab aſcédente regni minue ex annis
iezdagird annos illos.zi7.perfidos z verte eos in annos folares ficut pdiri
musiz incipe proicere a virgine.CRurfus ſi volueris profectionez ab aſcé
fione profectionis mutationis cõiunctionis a triplicitate ağtica ad triplicitas
té igneam minue ex annis iezdagird perfectis.i76.annos zverte illos quire
manét in annos ſolares.z incipe proiicere a leone z quo peruenerit numer
in eodem Agno erit pfectus vniufcuiusos initij eorü que diximus.
De directione fignificatoris.
I ex hoc fequiť atazir.i.directio:hoc eft vt dirigas fignificatorez
aliquem ad aliquem locuz ignorú z ſcias qd fit inter eos ex gra
dibus directionis accipieſes vnicuiqs graduiannů vnum. Lum
ergovolueris fcire boc z fuerit ille fignificator in afcendente que
uis dirigere ad aliquam ptem circuli minue afcenfiones gradus in quo fue
rit fignificator quem volueris dirigere per afcenfiones regionis de afcenfio
nibus gradus illius ad quem volueris dirigere eum:z quod remanferit erit
gradus directionis: fi fuerit fignificatozin gradu ſeptime minues afcens
hones nadir.i.oppofiti gradus in quo est fignificator de afcenfionibus nadir
illius gradus ad qué volueris ipſum dirigere in illa regione. Si vero fuerit
fignificator in medio celi vel in angulo terre:minues afcéfiões gradus fignis
ficatoris de afcenfionib illius gradus ad que volueris euz dirigere per aſcé
fhones circuli directiez quod remanferit erit gradus directionis.Si vero fue
rit ille fignificator qué volueris dirigere in aliquo loco extra quattuor angu
los.Afpicies longitudinem eius ab aliquo borum angulorum qui funt an

gulus medij celi ates angulus terre:hoc eft vt afpicies fignificatorem qui fi
fuerit inter afcendens z medium celiminues afcenfiones gradus medij ces
li per circulum directum de afcenfionibus gradus fignificatoris: z fi fuerit
inter.7. z medium celiminues afcenfiones gradus fignificatoris de afcen
fionibus gradus medij celi per circulum directum: quod remanferit:ex
licunqz borum locorum fuerit:illud diuides per partes bozarum illius diei
gradus in quo fuerit ſignificatout quod exierit erunt bore longitudinis ab
angulo. Et fi fuerit inter afcendens z angulum terre minues afcéfiones gra
dus fignificatoris per circulum directum de afcenfionibus gradus anguli
terre. Rurfus fi fuerit ſignificator inter angulum terre 2.7.minues afcefios
nes gradus anguli terre per circulum directum de afcenfionibus gradus
fignificatoris:z quod remanferit ex qualicunqs borum locons diuides per
tempora bozaru diei nadir id'eſt oppoſiti gradus fignificatoris: quod exie
rit ipfe erunt longitudines bore ab angulo. Lungs ſciueris longitudinis
bozas ab angulo z volueris dirigere fignificatorem ad aliquem locum cir
culi fignorumiz fuerit fignificator in medio circuli orientalis qui est a medio
celi vios ad angulum terre de eis que ſuccedunt afcendens:minue afcenfio
nes gradus illius in quo fuerit fignificator de afcenfionibus gradus illius
ad quem volueris dirigere per circulum directum: 2 quod remanferit erit
fignificator circuli directi ferua eum. Poft hoc minues afcenfiones illi gra
dus in quo fuerit fignificator per afcenfiones regionis de afcenfionibus il
lius gradus ad quem volueris eum dirigere:z quod remanferit erit fignifi
cator regionis:poft hoc afpice refiduum quod fuerit inter fignificatorez cir
culi directi:z fignificatorem regionis: accipieſs ſextam partem eius z multi
plicabis in boris longitudinis ab angulo: quod fuerit erit equatio:z fi fue
rit fignificator circuli directi minor fignificatore regionis: addes equatióez
fuper fignificatorez circuli directi. Et fi fuerit fignificator circuli directi plus
minues equationem ex eor quod remanferit erit gradus directióis.Ité
fi fuerit fignificator quem volueris dirigere in medietate circuli occidenta
lis que eft ab anguloterre vis ad medium celide eo quod fuccedit.7.mis
nues afcenfiones nadir gradus fignificatoris quem volueris dirigere de
afcenfionibus nadir gradus illius ad quem volueris dirigere eum per cir
culum directum z quod remanferit erit fignificator circuli directi. Poft hoc
minues afcenfiões nadir gradus ſignificatoris per afcenfiones regionis de
afcenfionibus nadir gradus illius ad quem volueris eum dirigere: 7 quod
remanferit erit fignificator regionis:deinde accipies refiduum quod fuerit
inter fignificatorem circuli directi z fignificatorem regionis accipieſqs ſextă
partem eius:z multiplicabis in bois longitudinis ab angulo:z quod fuerit
erit equatio.poft hoc afpicies fignificatorem circuli directi si fuerit minor fis
gnificatore regionis addes equationem ſuper ſignificatorem circuli directi:
fi fuerit fignificator circuli directi plus ſignificatoze regiõis minues ectio
né de fignificatore circuli directiiz qo ex eo exierit erit gradus directionis.
CQB si fuerit fignificator in alią ğrta:z loc ad qué diriges eŭ i alia ärta di
riges ſignificatore ad angulú q ei fuccedit:p15 diriges ab agulo ad locú qué
c iij
ب

2
admodú ondi tibidirectione ab angulo z iunges vtrafes directióis. As
cum fciueris fignificatoreni z volueris ſcire quo perueniet directio de cir
culo fignonum in aliquo annorum fuerites fignificator in afcendéte:addes
numerum annorum:fuper afcenfiones gradus afcendétisiz facies eum ar
cum in afcenfione regionis:7 quo exiuerit arcus grad.de circulo fignorum
ibi perueniet directio in eodem anno.Si vero fuerit fignificatorin.7.addes
numerum annorum fuper afcenfiones nadir gradus fignificatoris:z arcuas
bis cum etiam in afcenfionibus regionis:7 & exierit de circulo fignorum:ad
eius nadir perueniet directio eodez anno. CQd fi fuerit fignificator in. 10.
vel.4.addes fuper afcenfiones grad.fignificatoris in circulo directo nume
rum annorum:z arcuabis eum in afcenfionibus circuli directi:z y exierit &
circulo fignorú ibidem perueniet in eodem anno directio. Si vero fuerit
fignificator extra bec quattuor loca que funt anguli ſcias horas longitudis
nis ab angulo ficut predixi:quod fifuerit fignificator in medietate ouentali:
addes ſuper afcenfiones gra.fignificatoris per circulum directum numerú
annorum quos voluerio 7 arcuabis hoc in afcenfionibus circuli directi: z
quod exierit erit fignificatos circuli directi:ferua eum.post hoc addes nume
rum annorum etiam fuper afcenfiones grad.fignificatous in regione:z ars
cuabis boc in afcenfione regionis:z q fuerit exit fignificatoz regionis.poft
bocaccipies ſextam partem refidui inter fignificatorem circuli directi: z fi
gnificatorem regionis:z multiplicabis eam in bozis longitudinis ab angu.
lo z qo fuerit erit equatio. Quod fi fuerit fignificator circuli directi minoz
fignificatore regionis addes equationem ſuper ſignificatorum circuli dire
crisz si fuerit plus minues eam de eo:rz premáferit ibi perueniet directio ex
circulo fignorum eodem anno. Qo fi fuerit fignificator in medietate ocu
cidentali facies cum nadir gras.fignificatoris ficut fecifti cum gradu figni
ficatoris in opere qe est ante euz:z quod fuerit ibidem perueniet directio ex
circulo fignorum in eodem annoiz locus ad quem perueniet directio dicis
tur locus diuifionis z dominus termini illius loci dicitur diuifong si fuerit
in gradu diuifionis planeta alius aut radij eins aut prope locum ante eum
Dicitur bic planeta aut dominus radiozum particeps diuiforis in diuifione.
Significatores quoqz qui dirigunt funt quinqs loca.i.grad.afcendentis:
gra.Solis z gra. Lune gra.quos partis fortune ac gradus medij celi.Bras
dus nácz afcendentis dirigitur ad accidentia dignofcenda que acciduntin
corporeiz gra.folis ad dignitatis zexaltatióis caufas:honoris quos atqz
regni:z Luna propter effe anime a corporis ats coniugij:z pars fonune ps
pter acquifitiones 7 profectus exiguitatem z largitatem z medium celipzo
pter magiſterium z ceteras difpofitiones particulares z effe cop. Si auté
fuerit afcendens revolutionis alicuius annorum mundi vel nativitatum of
riguntur fignificatores eins fecúdum banc directioné vnicuiqs ſcilicet gras
dui diem vnum. Quibufdam uidetur vt dirigantur fignificatores anni boc
modo omnibus:fcilicet.59.minutio:7.8 fecundis vnum diem: nam directio
regum z principum fic dirigitur eis a gradu medij celi per afcenfiones cir,
culi directi omnibus.56.minutis; octo ſecundis vnum dien donec perues

niat ad bonos vel malos planetas. Et dirigitur effe regum in incolumita
te: aut infirmitate ex gradu afcendentis ad bonos vel malos planetas om
nibus.59.minutis: octo fecundis diem vnum per afcenfiones regionis:
directio i revolutióe annorum mundi z prenoſcendum effe vulgi vel rusti
comm a gradu afcendentis:fimiliter zad prenoſcédum effe regis a gradu
medij celi:z in reuolutione annorum natiuitatum ad prenoſcendum effe na
ti a gradu afcendentis revolutionis omnibus.59.minutis z octo fecundis
per aſcenſiones regionis diem vnum.
De algebugthar.
Lex hoc fequitur algebugtbar in natiuitatibus zé directio gra
dus afcendentis: hoc elt vt afpicias gradum afcendentis in ter
mino cuius fit planete z minuas afcenfiones afcendentis de afcé
Honibus que sunt indirecto finis termini planete per afcenfiones.
regionis: o remanferit accipies vnicuics gradui vnum annum
z omnibus quinqs minutis menfemiz omni minuto.6.dies z erit dominus
termini difpofitoi annorum quid dicitur diuifor. Poft hoc accipies gradus
termini qui eum fuccedit 7 vertes eos etiam in gra.afcenfionum z fuerit
accipies vnicuics gradui annum vnum:z omnibus.5. minutis mélem z om
ni minuto ſex dies:eritqz dominus termini diuifor a difpofitor illorú annos
rū. Similiter intrabis cum omni termino domini per ſucceſſionem vios in
finem vitez fi fuerit in termino alicuius planete:planeta aut radij eius erüt
participes in diuifione: z bec diuifio dicitur algebugtbar.
Ө
De duodenarijs planetarum z domowm.
Lex boc duodenarie planetarum aut domorum:hoc eft vt afpicias
quatum ambulauerit planeta in figno ſuo in quocuqs fuerit aut gra.
domus quévolueris ex gradibus z minutis multiplicabiſqz boc in.
i2.poft hoc addes defuper ipfos gra.ates minuta que multiplicaſti in.12.7
collectum fuerit ex eo proijce ab initio gra.ciufdem ſigni dans vnicuiqz
figno.30.gra.z quo fuerit finitus numerusibi erit duodenaria planetarum
ac domosum.
De nouenariis eorúdem.
Lex hoc amanbabarat que funt nouéarie. Luius ſcientia eft vt
ſcias quantum ambulauerit planeta in figno ſuo ex gradibus z
minutis: aut grad. domus cuius volueris fcire nouenariu.poft
boc diuide fignum in noué diuiſfides z vnaques diuifio eft ex tri
bus gradibus ztertia parte vnius gradus. Poft hoc afpicies in
quo nouenario ex nouenarijs ceciderit gradus planete aut dom. Poft
boc dabis primum nouenarium ex fignis domino ſigni mobilis eiufdez tris
plicitatis 7 fecundum nouenarium domino figni cuius est ipfum fignum
C

quod fuccedit donec venias ad aliquem nouenarium ex quo eſt gradus:
eritqs planeta doninus eius nouenarij: verbi gratia: ſignum ex quo fuerit
gradus ille erat ex triplicitate arietis:erit ergo pmű nouenariú eiufdé figni
martis domini arietis: km nouenarium Generis domine tauri:z nouena,
rium tertium mercurij domini geminozu. Similiter vsqzad nouenarium no
num. Ein fuerit fignum ex triplicitate cancri erit pmum nouenariuz eius lus
nez ſecundú nouenarium folis domini leonis:z'tertiń mercurij domini'vir
ginis. Et si fuerit fignum ex triplicitate libre erit pmum nouenariuz eius Ue
neris Domini libre:z fecundum martis domini ſcorpionisiz tertiuz iouis do
mini fagittarij.Similiter in triplicitate capricorni pmum nouenariuz eius eft
Saturni domini capricornisz fecúdum fimiliter faturni domini aquarij: z ter
tium iouis Domini piſcium.deinde que ſequunt Fm ordinem fucceffionis fie
gnozum:verbi gratia:planeta vel aliqua domus ex domib.i.eratin.io.gra
du aquarij si diuidatur fignum per.noué diuifiones erit gradus.ig.in diuifis
one ſexta z qe fignum aquarij eft in triplicitate libre ponit primum nouenari
um eius Aeneris domini libre fecúdum martis domini ſcorpionisiz tertiuz
iouis domini fagittarij: quartum faturni domini capricomiez quintum etiá
Saturni domini aquarij:z fextuziouis Domini piſcium:eritos naubabar ideft
nouenarium.19.gra.aquarijiouis.
Modus inueniendi dominum decani.
I ex hoc adorogen hoc est vt diuidas afcendens in tres partes
zfit omnis diuifio.io.graduu:dabisos diuifiones mani domino
aſcendentis z fecúdam domino quinti ſigni ab eorz tertium 00
mino noni:nam afcendens.5.7.9.vna ſemp funt triplicites:vers
bi gratia:ab initio arietis viß in decimum gradum eius eft do
rongen.i.decanus eft martis. Et si fuerit ex.io.gradu vfq3.20.gradu erit eius
dorongen fol dominus leonis.Et si fuerit a.20.yſpin finem eius erit d020n
gen iupiter dominus ſagittarij.
Sup
I ex boc dominus orbis in natiuitatibus boc est vt afpicias dos
minum boze in qua oritur natus dabisos ascendens z dominum
boze anno primo natiuitaris eius z fignificabiť per eé eius ideft
Dominum boze fanitasvel infirmitas corporis nati sicut fignifica
tur per dominum afcendentis radicis.i.natiuitatis: 7 dabis dos
minum fecúde bore ab ea fecude domui ab afcendente in fecúdo anno z fi
gnificabitur per eum eſſe fuum in eodem anno effe fubstantie ze.ficut fignifi
catur per effe domini domus ſubſtantie:z dabis dominum tertie hose ab ea
tertie domui ab afcendente tertio anno z ſignificabitur per effe illius in eo
dem anno effe fratrum z fo20mm z ceterorum sicut fignificabit per effe dos
mini tertie domus.z dabis dominuzhose quarte domui quarte ab afcendés
te in anno quarto:z fignificabitur per effe suum in eodem anno effe patrum
z eorum qui fignificantur perdomuni quartam Smiliter facies de dominis
borarum per succeftionem dabis.f.dominum vniufcuiuscs boze domui ex

==Start of OCR for page 1==
domibus radicalibus eritos domino bore.iz.ab bora natiuitatis domus.iz.
ab afcendente radicis z annus.i2.7 domin.iz.bove a natiuitate radicis afcé
dentis 7 anni.13.7 dominus.i4.bore ab ea dom ſubſtantie '7.14.anni.Et no
minatur dominus hore prime dominus afcendentis hore. Dominus.2.bo
re dominus bore domus substantie z dominus hoze tertie dominus bore
Domus fratrum:z fic de alijs. Silr domin vniufcuiufqs baruz bozarū no-
minatur nomine domus:z nominatur etiam orbis dominus 7 fignificat per
eum omni anno ficut fignificatur per alcochoden:boc est per dominum an
ni:z quidam aftrologorum ponunt dominum orbis.f.afcendentis radicis
anno primo 2.2.anno planetam qui huic fuccedit.z in tertio anno planetaz
qui buic fuccedit hout dictum eft in domino'boze.
I ex boc alfridarie diſpoſitio:hoc eft cum natiuitas fuerit diur
na preerit in initio vite diſpoſitioni eius fridarie fol fecúdú quás
titatem annorum fridarie eius qui funt decem:poſtboc planeta
qui fuccedit foli qui est venus cui fridarie anni funt octo.7 poft
venerem planeta qui fuccedit ei z eſt mercuriusz anni eius fút
tredecim deinde luna: 7 anni fridarie eius funt nouem:deinde ſaturnus z
anni fridarie eins funt.ii.Deinde iupiter z anni fridarie eius funt.i2.deinde
mars 7 anni fridarie eius funt.7.deinde caput draconis z anni fridarie eius
funt.3 poſt boc cauda:z anni cius.fridarie funt duo fiunt auté anni collecti
fimul.75.anni.poft hoc reuertitur diſpoſitio ad folemiz fimiliter vfqz ad viti
mum planetarum. Si autes fuerit natinitas nocturna incipit diſpoſitio a lus
na diſponetaz annos fridarie eius qui funt nouez.fimiliter planeta poſt pla
netam ficut prediximus in fole. Lus diſpoſuerit planeta annos' fridarie fue
difponet ppue primam ſeptimam folum.i.feptimam partem fridarie fui.des
inde pricipatur ei in fecunda ſeptima:planeta qui eum fuccedit:poft hoc pri
cipatur ei in tertia ſeptima planeta.tertius qui fuccedit ſecudunuz ita donec
participatur ei planeta qui est ante eum in vltima ſeptima ex annis fridarie
eius: z est vnicuiqz iudiciú cú pticipať alteri ſuper natiuitate.
Lex hoc almanar.i.fupereminentia qua dicitur q planeta vas
dit fuper planetam:bocest vt afpicias curfum planete medium
z locum eius equatum:z fi fuerit locus eius equatus minus mes
dio curſu eius erit afcendens a medio circuli fui vſes ad ſumitas
tem circuliz fi fueritlocus eius equatus plus medio curſu erit
defcendens a medio circulifui vfqs ad infimum eius: z fi fuerit locus eius
equatus equalis medio curſui erit in medio circuli fui deinde locum plane
te minues de medio curſu ſuo poſtaz boc certiffime cognoueris.i.locú equa
tum:vel econuerfo minorem de maiori eorum fubtrahendo z multiplica
bis quod remanferit per ſeptem z diuides per. 22.7 quod de diuifione exierit
erit boc omni planete pro quantitate eius aſcenſionis vel defcenſionis.De
venere 7 mercurio accipimus quod eft inter vtraqs loca ideft y est inter loss
==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2==
cam solis z veneris e mercurij z facimus vt ſupia: quia per hoc ſcimus qs
eorum fortiot sit in circulo augis:ſed venus 7 mercurius cum fuerit aliquis
eorum orientalis z fueritl locus eius equatus minus loco solis accipies res
siduum quod est inter locum solis 7 locum eius: faciesqs cú eo quéadmodu
feceris vt dictum eſt in planetis altioribus ex multiplicatione z diuisione. Et
proprior ac fortior sit significatio planetarum dum abierint super seinuicem
i.dum abierit alter super alterum in coniunctione. In opposito de auté z in
quarto aspectu erit significatio eor minus apparens 7 debilior. Et tamen
cum vnus illorum fuerit afcendens z alter descendens tuncafcendens eos
rum vadit supra descendentem. Lum vero ambo fuerint descendentes:ils
le qui fuerit minoris descensionis vadit super illú qui fuerit maioris vel plus
ris descensionis. CSi autem ambo fuerint afcendentes ille qui est maioris
ascensionis vadit super illum qui fuerit minoris ascensionis. Dicit quos
z aliomodo idest vt scias latitudinem vtrorumqz planetarum:quia septem
trionalis eorum vadit super meridianum. Et si fuerint ambo septemtriona
les ille qui fuerit pluris latitudinis vadit super eum qui fuerit minoris latitu
dinis Si autem fuerint vtriqs meridiani ille qui fuerit minoris latitudinis
vadit super eum qui fuerit maioris latitudinis ideo dicitur oluna vadit
super iouem in bis duobus operibus. Similiter si fuerit aliquis duoruz plas
netarum in medio circuli nullam latitudinem habens tunc afcendens septe
trionalis vadit super eum qui caret latitudine z vadit ipse qui sine latitudine
est super descendentem meridianum. Et ex hoc apertio portarum dicitur
cum iungitur planeta inferior planete superiori z fuerintcum hoc domus
corum opposite.
I ex hoc albuzic z est res q valde seruabant indi. Nam ipsi nus
merant post coniunctionem solis z lune.i2.bozas z applicat eas
soli diuidit.i2.bozas trinas.i.in tres partes.s.in baiz solis.z ius
dicant super omnes quattuor horas sim iudicium dominorum
triplicitatis solis bora coniunctionis:deinde dant veneri post.iza
bozas z diuidunt eas iterum trinas z iudicant super omnem trinam diuisios
nem sm dominos triplicitatis veneris bora coniunctionis:post hoc faciunt
similiter cum mercurioz alijs planetis per successionem eoruz donec reuers
titur orbis ad solem post.84.horas z non cessant sic facere frequenter do
nec venerit coniunctio secunda.Et quidam dicunto albuzic sic boc q post
coniunctionem sint.i2.bore inequales que vocantur combusteiz non opor
tet aliquem in bis incipere aliquod opus:z post horas.i.sunt.72.bore inco
buste in quibus est vtilis operum inceptio z post bas.72.horas icombustas
sunt.i2.combuste similiter viqs ad coniunctioné & succedit.post hoc diuidunt
bas horas.i2.in tres diuisiones idest in partes. Dixeruntos cum quis inces
pit in quattuor boris primis deambulare vel bellare timenda erit perditio
animesue: tin quattuor boris secundis timendum erit detrimentum corpo
ris sui sine amissione anime:z in quattuor bois vltimis timédű est detrimé
tum substantie sue z suorum & omnium que possidét.
==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3==
Differentia quinta in commemoratione vniuerfarum partium.
I quia explenimus expositiones eorum que
sequuntur ex nominibus astrologorum.Exe
quamur nunc comemorationem vninerſarũ
partium. Et cum notauerimus in loco partiū
accipe a loco illo in locum illuz z prolice boc
ab ascendente vel de alio loco:dicimus vt ad
das super illud & fuerit inter vtraqz loca gra
dus ascendentis:z plice ab ascendente vel ab
initio signi a quo prolicis. Cuius exemplar est
opus partis fortune quia accipis quicquid
est inter solé z lunam ex gradibus.r addas su
per eos gradus ascendentis signir o colles
ctum fuerit proiicis illud a.30.in.30.gradus 7
incipis proiicere ab initio ascendentis signi 7 quo finit numerus ibi est pars
fortune:z in nocte ecotra a luna in solem 7 addes gradus desuper signi ascé
dentis z proice hoc de.30.in.30.7 incipe proiicere ab initio figui ascendens
tis. Incipiamus bic itaqs post partem fortune partes.i2.comop.z incipia
mus ab ascendente.
Rima dom est pars vite z accipit in die a ioue in saturnuz z in
nocte econtra proiicitur ab ascendente.C.pars byles accin
pitur a gradu coniunctionis seu preventionis que fuerit ante na
tiuitatem vsqz in gradum lune:z proiicitur ab ascendéte.pars
futuroumidest pars solis accipitur in die a luna in solem zin
nocte econtra z proiicitur ab ascendente. Pars dilectionis a concordie
i.pars yeneris accipitur in die a parte fortune in partem futurorum: zin
nocte econtra z proiicitur ab ascendente. C-Pars stabilitatis z fiducie afcen
dentis durationis nati est sicut pars concordie z dilectionis. Cpars ani
mositatis zaudacie idest pars martis accipitur in die a marte in gradum
partis fortune z in nocte ecouerſo.z proicit ab ascédénte.
8
Ecunda domus est pars substantie z accipitur in diez nocte a do
mino domus substantie in gradum atqz minutum domus substantie
z proiicitur ab ascendente. Pars paupertatis 7 paruitatis ingenij
idęst pars mercurij accipitur in die a parte futurorum in partem fortu,
neiz in nocte econuerfo z proiicitur ab ascende. C-Pars beatitudinis z tri
umphi atqz victorie idest pars iouis accipitur indie a parte futurorum in
iouem z in nocte econ econuerſo z proicit ab ascendente.
215
Ertia domus est pars fratrů z accipitur in die afaturno in io,
uem z in nocte econuerfo,z proicitur ab ascendente.pars
beniuolentie fratrum accipitur in die a sole in saturnum z in nos
cte econuerſo.z proiicitur ab ascendente. si fuerit saturnus sub
radijs accipitur in die a sole in iouem z in nocte econuerſo.rpici
tur ab ascendente,
==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 4==
Uarta domus pars patrum est.z accipitur in die a sole in satur's
numirin nocte econuerſo:z proijcitur ab ascendente.pars
mortis patris accipitur in die a saturno in iouem z in nocte eco
uerſo:z proijcitur ab ascendente. Pars annorum accipitur in
die a domino domus solis in saturnum:7 in nocte cconuerſo:?
proijcitur ab ascendente. Et si fuerit in domo sua sol vel aliqua domorum sa
turni accipe in die a sole in saturnum:z in nocte econuerſo:z proijce ab ascé
dente z non consideres vtrú saturnus sit apparens vel sub radijs.pars
hereditatum z possessionum accipitur in die ac nocte a saturno in lunam:et
proijcitur ab ascendente. Pars nobilitatis nati:z eius de quo sit dubita
tio vtrum sit filius illius patris cui imponitur:an alterius accipitur in die a
gradu solis in gradum exaltationis sue:z proijcitur ab ascendente. Quod
si sol fuerit in gradu exaltationis sue in die z luna in nocte in gradu exaltas
tionis sue erit pars in gradus ascendentis:z erit significatio gradus ascens
dentis. Pars finis rerum accipitur in die z nocte a saturno vis ad domi
num domus coniunctionis:aut peruentionis:z addit desuper gradus ascé
dentis:z proijcitur ab ascendente.
Uinta domus est pars filiorumiz accipitur in die a Ioue in Sas
turnum de nocte ecouerſo z proijcitur ab ascendente. C-Pars
que significat tempus in quo debet filius fieri:z numerum con
sen masſculorum seu feminarum 7 quid mulier pariet accipitur
in die ac nocte a marte in Ioué:z pijcitur ab ascendéte. Pars
Scientie filij masſculi z femine accipitur in die z nocte a Luna in Iouemiz p
ijcitur ab ascendente. C-Pars per quas scitur natus de quo sit interrogatio
vtrum sit masſculus vel femina accipitur in die a domino domus lune in Lu
nam:z in nocte ecouerſost proijcitur ab ascendente. Pars significans fili
um cum peruenerit iupiter ad eum:idest ad gradú partis significantis filiú
accipitur in die ac nocte a marte in iouem z pijcit ab ascendete. C-Pars dis
lectionis z gaudij accipitur in die ac nocte a venere in saturnum: 7 proijcit
ab ascendente. Pars scientie esse filiorum accipitur in die ac nocte a luna
in venerem z proijcitur ab ascendente.
Exta domus est pars infirmitatis z azemena.i.debilitatis insepa
rabilis alicuius membrop accipitur in die a saturnoin martem
in nocte econuerſo:z proijcitur ab ascendente.pars seruoru
accipitur in die a mercurio in lunam:z in nocte econuerſo:z pa
ijcitur ab ascendente. Et dixit alédezgod accipitur in die a mer
curio in partem fortune: z in nocte econuerſo. Et dixit:oportet yt vtatur
vtrisqz partibus infimul.
8
Eptima domus est pars desponsationis virorum seu coniugij:z ac
cipitur in die ac nocte a sole in venerem: 7 proijcitur ab ascendente.
Et bec pars similis est parti mandatorum rumorum. Et pars des
sponsationis mulierum vel coniugij ab hermete accipitur in die ac nocte a
venere in saturnuni:z proijcitur ab ascendente. Et bec pars congruit par
ti cultus terre. Item pars desponsationis mulierum secundum velium
==End of OCR for page 4==

==Start of OCR for page 5==
accipitur in die ac nocte a sole in marteiz proiicit ab ascendente. Pars de
lectionis ac voluptatis accipiť in die ac nocte a venere in gradum sepſtime:z
proiciť ab ascendéte. C-Pars nuptiaruz accipitur in die ac nocte a saturno
in venerem:z proiicitur ab ascendente.,
Liaua domus est pars mortis z accipitur in die ac nocte a luna
in gradu z minuti domus octave:z additur desuper & ambus
lauerit saturnus in signo suo 7 prolicitur ab initio signi saturni.
Pars planete qui interficit accipiť in die a dño gradus ascés
dentis in gradú lune:z in nocte ecouerſorc.C-Pars anniin quo
timet nato mo28:7 paupertas impedimētum ac destructio accipit in die ac
nocte a saturno in gradum dni domus coniunctionis vel preuétióis que sus
It ante natiuitaté ré. C-Pars ligatióis 7 carceris: vtrú liberet ab covel no
accipiť in die a saturno in ptem fortune z in nocte econuerſo.
Ona domus est pars peregrinatióis accipitur in die ac nocte a
domino domus none in gradů z minutú domus none:z proici
tur ab ascédente. Pars itineris per aqua accipitur in die a sa-
turno in.is. gradum signi cancri z in nocte ecouerſo ze. Quod
si fuerit saturnus in.is.gradu cancri erit gradus partis gradus
ascendentis.pars religionis accipit in die a luna in mercuriú zin nocte
econuerſoiz proicitur ab ascendente.
Omus decima pars regiõis z regniiz quid operis faciat natus
z accipitur in die ac nocte a saturno in lună z proiicitur ab ascés
déte. C-Pars regis atop regni accipit in die a marte i lunáin no
cte ecouerſo:z proiicit ab ascen.z est alia pars similis parti pas
trum.C-Pars operis z regni Fm Uelliuzaccipit in die ac nocte a sole in gra
duz medij celi:z proicitur ab ascen. C-Pars significans utrú sit causa regni
aut non accipitur in die ac nocte a sole in gradu medij.celi:z proicitur a io
ue. C-Pars martis accipitur in die a venere in luná: in nocte econuerſo:2
proiicitur ab ascendente.
Ndecima domus eſt pars amicorum a accipiť in die ac nocte a
luna in mercurium: proiicitur ab asceń. Et dixit alendezgod ac
cipitur in nocte econuerſo. Pars significás effectú amicop z
amicicie accipitur in die a parte fortune in partem futurozum:
zin nocte econuerſo z cetera.
Aodecima domus eſt pars inimicorű km bermeté z accipitur
in die ac nocte a domino domus inimicorú vsqz in gradum z mi
nutum domus inimicorum: proiicit ab ascen. Et Fm quosdam
antiquorum accipitur in die z in nocte a saturno in martem zć.
7 be sunt ptes.i2.00morze. De sunt alie ptes qbovtunt magistri iudiciop
astrop multú.Ex qbus est pars que significat médaciú rumox qn ceciderit
in signum tortuofum vel mobile:aut dominus domus fuerit retrograd vel
impeditus:aut afpexerint eum mali vel ei sint cõiuncti.Et significat veritaté
rumorum eorum si ceciderit cum fortunis aut in domibus seu terminis cap
yel afpexerint cum aut fuerit in signo directo: 7 accipitur indie a mercurio
==End of OCR for page 5==

in veneremtin nocte econuerſo z proiicitur z. Et Fm albumafar in die a mer
curio in lună z in nocte ecóuerſo rc. Cpars rationis 7 pfúditatis ſenſus ac
cipitur in die a faturno in lună z in nocte ecóuerso zc pars ſapientie z di
ſcipline accipit in die ac nocte a faturno in ioué z proicit zć. Pars guer
re z preliorum accipitur in die ac nocte a faturno in luna3:2 proiicit ab afcé.
pars pacis z cócordie exercituú accipit in die ac nocte a luna in mercu
riuz z proucitur ab aſcédéte. Pars aſpiciédi in reuolutione anni accipiť in
Die a luna in venerem z in nocte ecouerfo a proiicitur a fole.
De partibus revolutionú in caufis regnorum.
I quia auxiliante deo introduximus bas partes que conueniuntin
rebus particularibus profequemur partes que conueniüt in reuos
Alutione annorum mundi z cõiunctionum figificantium caufas regni
stabilitatem seu durationem eius. Ex quibus est pars que dicitur pars res
gni ſeu imperij que exercetur in revolutione mundi:accipitures a marte in
lunam z proiicitur ab aſcendente cóiunctionis que ſignificat mutationem
regni. Sic quoß alio modo accaptur.f. gradu aſcendentis coniunctionis in
gradum coniunctionis a proiicitur a gradu aſcendentis revolutionis. Jtez
fit alio modo accipitur a gradu medij celi reuolutióis vis ad ſolez z proicat
aioue.i.a gradu iouis. Pars téporis regis ideſt qidiu debet durare acci
piť bora electióis regis a ſole in.is.gradú ſigni leonis z piciť a luna deide ac
cipit a luna in.is.graduz figni cancri z proicit a ſole. Alia pars de tpe electi
onis regis accipitur bora electionis regis in die a ioue in faturnum zin nos
cte econuerfo z proiicitur ab aſcendente revolutionis anni in quo furrexerit
rex o fi fuerit iupiter in ſigno cõi z fuerit reuolutio diurna: fueritqz iupiter
cadens ab angulis tunc accipitur a ſaturnoin ionem:z adduntur defuper.
30.gradus z proiicitur ab aſcédente. Si vero ſaturnus z iupiter fuerit fibi op
pofiti z fuerint ambo cadentes ab aſcendente mediatur & exierit inter eos.
i accipiatur medietas graduuz quifunt inter eos: proiicitur ab aſcendente
Et ſi fuerit iupiter in exaltatione ſua:z fuerit reuolutio in nocte numerat ab
eo in ſaturnum z proiicitur ab aſcendente.
Ue partes maxime funt ex qbus extrabiť tempus electionis
regis z eius durationis Prima earú eft vt aſpicias bora ele
Ectionis regis quapuenit profectus anni a cõiunctione triplici
tatis que fignificauit ſectam ex numero quodatur oibus.30.
Bigradibus annus 7 oibus gradibus duobus cuz dimidio més
fis vnus: cum ſciueris in quo gradu vel ſigno fit hic ſerua eum:qa bic eft lo
cus a quo equabis pmam premiz cum volueris aptare cum aptabis aſcens
dens revolutionis anni in quo furrexit ipſe electus:poſt hoc aſpice a planes
ta orientali a ſole er faturno z ioue in ipſo anno vis ad gradum equationis
ptis pme oz ſeruatir prolice ab aſcedente revolutionis anni z quo perue
nit numerus ipfe est locus pme ptis. C-Pars ſecuda fic inueniť accipe in có
iunctione in qua furrexerit rex vel cepit regnúad quod ſignum vel gradum
puenit pfectio anni ex numero quo datur oibus.30.gradibus ann 7.2.gia
dib cum dimidio méus vſe ad dié quo furrexerit rexzz ipſe erit locus equa

tionis fecunde partis:ſerua quos eum poſt hoc afpice a planeta occidens
tali a fole ex ſaturno z ioue vis ad locum equationis partis fecunde quam
feruafti:z prolice eum ab afcendente revolutionis:z quo peruenerit erit los
cus ptis fecúde.be fût ptes que ſignificant fortitudine regis z ei duratióem
Lem funt alie partes quibusinytuntur:revolutionibus annorű
mundi:z ſcitur per eas quid graue de rebus in f010:7 quid erit
leue in precio:quidue preciofum feu vile:multum ſeu paruz:hoc
est vt afpicias vbi ceciderit pars ideſtin cuius planete domo exs
altatione termino vel triplicitate:qui planeta ſi fuerit retrogra
dus vel cõbustus vel in malo loco vilefcit illa res z erit parui predij. Si vero
fuerit in loco fortitudinis aut in angulor maxime in medio celi grauabitur
illa res z erit magni precij:z ſi peruenerit dominus domus ad locum defcés
ſionis fue vilefcit illa res z aſpice aſpectus fortunarum 7 planetarum malo
rum ad ea necnon zad lunar dim eius:7 vide quo modo a quis aſpiciat ip
fam partem ſi fortuna z luna afpexerint illa partem multiplicabitur illa res:
fi'afpexerint eam mali detrimentuz patietur. Pars diſpoſitionis anni a
luna in mercurium. Pars aque a luna in venere. C-Pars ordei a luna in
ionem. C-Pars ciceris eft quoddam genus leguminis a venere in folem.
Pars lentis a martein ſaturnum.C-Pars fabarum a faturno in martem
Pars almusi.i.milija ſaturno in martem. C pars ceparuma ſaturno in
martem.C-Pars tritici a fole in marté. C-Pars nucuza mercurio in marte
Pars zucari a mercurio in venerem. Pars dactilorum a fole in venes
rem. Pars mellis a luna in ſolez. C-Pars alroz.i.ris q est genus farris a
ioue in faturnum.C-Pars oliuarum a mercurio in lunam. C Pars vuaruz
a faturno in venerem. C-Pars bombicis a mercurio in venere. C-Pars alo
nicem.i.fifami quoddam genus ſeminis albi in ſimilitudine ſeminis lini: T
vtuntur eo medici.fit autem ex eo vngétum vtile a mercurio in ionem vel a
Saturno in venere. Pars que funt albuceflex idest mellones qui funt mas
gni a crocei a mercurio in faturnum.C-Pars ciborum acrium a faturno in
martem. C-Pars ciborum dulcium a ſole in venerem.C-pars ciborum fa
poris apij vel buiufmodi herbarum faporem habentium a marte in ſatur,
num.CPars ciboum amarozum a mercu.in ſaturnum. Pars medicas
minú acrium a ſaturno inionem. Pars medicaminum falſorum a marte
in lunam.C-Pars medicaminum venenatoruza genzabar.i.a capite dracos
nis in ſaturnum:z proicianť vniuersa bec ab afcendente.revolutionis anni.
Dec funt vniuersa que ceciderüt nobis ex ptib?:itroduxim quoqz bas pres
nouiffimas:z ſi eſt i eis narratio debilis:ne dimitterem aligdy poffet eé in
troductouű ad magisterin indiciorum aſtroi quin pferamus illiud.
Isbula amicicie z in imicicie ſignorum.
Amici
四土石
X४ㅍㅍ
Inimici

Lomentum Joanis de ſaxonia ſuper textu Alcbabicij.
Fr ſapiens dominabitur aftris.Dicit Ptholes
meus in fapientijs almagesti. Et potest decla
rari fic. Jlle dominabiť aftris q effectus pues
nientes ex ipfis aftris potest impedire vel pro
hibere:fed hoc poteft facere vir fapiés quare
ze. Maior est manifeſta:q ille dominat alteri
qui poteft fibi dicere fac boc z facit: 7 dimitte
boc z dimittit. Minor pbat auctoritate Pto
lemei in guta ppoſitione centiloquii vbi dicita
Optimus astrologus multum malum phibe
repot qo km ſtellas venturuni eſt cú eius nas
turam prefciuerit.fic enim premuniet eum cui
malum venturum eſt vt cum venerit poffit il
lud pati. Et cófirmatur auctoritate eiusdem in
ppofitione octaua eiufdé vbi dicit.Anima ſapiens ita adiuuabit opus ſtella
rum quéadmodum ſeminator fortitudines naturales. Sed aduertédú eft
de modo per qué ſapiens potest impedire vel adiuuare opus ſtellar.Lertu
eſt e nos nó poffumus fimplr impedire influētiam celeftem ficut nec cobu
ſtionem ignis:fed poffumus difponere paſſuz ad recipiendum alio vel alio
modo influétiam celestem. Uidemus enim idem calor folis glaties diffol
uit a cóftringit lutum. Ponit baly de boc familiare exemplum in comento
preallegate ppoſitidis. Optimus astrologus zĉ.Dicens ſi ſciuerimus q des
beat alicui euenire egritudo calida z ficca de natura martis:poterimus ipz
ante aduentum illius influétie mutare ad oppofitum.f.ad frigiditatem z hu
miditatem:z fic influétia que deberet ſibi facere egritudinem reducet ipſum
ad temperamentum. Patet etiam cuilibet & poffumus impedire actióez
ignis ne comburat aliquod combustibile determinatum.f.remouendoipm
ab igne vel pijciēdo aquam ſuper ipſum.CCú igitur ſciétie diuidatur ſecus
dum diuifionem rerum de quibus funt: quilibet dicatur ſapiens in ſciétia
ſua accipiédo large ſapiétiam pſciétia ficut accipit albumazar in multis los
cis fui introductozij:vt videamus de quibus ſapiétibus fint dicta verba pa
pofita:poffumus diftinguere inter ſapiétes z ſapiétes modo quodá vniuer
fali. De numero igitur ſapiétum adam funt ſapiétes veraciter:qda appa
renter. Danc diftinctionem tangit Ariftoteles in primo elenchorů vbi dicit.
Quidam funt pulchrippter decorem:gdam autem fingut componētesſe.
Et ifti.f.appareter ſapiétes funt bipartiti.quoniá gdam eop apparent ſapié
tes folum ſecúdum estimationem vulgi ficut diuites huius mundi. 7gdam
apud prouectos ficut ſophiste. Primi funt habentes diuitias huius mundi
de quibus dicit Albumazar in introductorio ſuo magno vbi loquitur de ſe
ctis cótradicentibus astronomie. Et füt illi de noua fecta.Dicit ibi Albumas
zar. Dignior apud vniuerfitatem vulgi eſt cui fuerit plus ſubſtantie. ficcs fit
quia dignitas ſubſtatie apud ipos eſt plus dignitate sciétie. Et dicut & cum

fuerit bo bis ſubſtatia no impedit en ſi fuerit imperitus in ſciétia aftrorű:z
medicine z ceteran ſciar pbates pbatióe falſiſſima:q: pbant ſciamp fubſta
tiam. Et bec pbatio erroris eft pbatio falfiffima:qires pbátur p genus fuú
ip cofimile.i.ſapiétia p ſapiétiaz ſuba pſubamiz nopbank p nó cofimile fibi
ergo nó pbat ſapiétia p Baz. Alij apparét ſcientes vel ſapiētes apo aliquas
liter puectos ficut ſophiste. De qbus dicit Hyin smo eléchoy.qbuſdá ma
gis opere pciú est videri z nő exiftere qz'existere z nó videri:z magiſter Alae
nus de infula loqués de eis dicit. Puius ſcolas vitát paupes legiſte:veras
lites agitat:fiunt agoniste. Dic pbat bic improbat:huic pcluditiste. Atq3 040
centű cóclamat ore ſophifte. Uere ſciêtes differunt km magis z minus cer
tum:vt dicit Lométator ſcão methapbifice. Scie mathematice ſur in pgra
du certitudinis. Naturales vo ſequutur eas. Jſti minus certi..logici z natus
rales nó tráfferétes se ad alias ſcias nó bitde phia nifi oba: de iftis et dicit
magifter Alanus. Jſte ſemp clamitat z argumétak:dú Ariftotelicas latebras
rimaf.Sed fi qras quair aut qd epulat mens studio viuit fed veter philofo
phat. Magis certi funt mathematici. Et illi fűt biptiti qmqda cop ſtudétin
motibus tím z nó curát de iudicijs: vel negat ea. Et ifti füt de gbus dicit Al
bumazar in örta z quta ſecta dicētiú iudiciis imo videbit poftea. Secúdi
aut ſtudét in motibus z in iudicijs:de gbus dicit Alanus loqués de ipfo Al
bumazar. Illic aftra polos celú ſeptéq3 planetas cófulit Albumazar terrifos
reportat coy.Cófiliú armás terras firmaſqz caduca. Lótra celestes iras fus
perűs furosé. Deistis Ptolemeus dicit iba ppofita. Uir ſapiens dñabitur
akris. In qbus vbis Prolemeus rágit tres pprietates veladitiões quas
83 verus philofophus here: maxime astronomus kmäs tria gña boium
ab astronomia repellunt. Prima códitio eſt ſtabilitas intétionis. Scda é bas
bilitas diſponis. Lertia eft abdicatio terrene poffeffionis. Primátangit cuz
dicit vir.Secuda cú dicit:ſapiēs. Zertiá cú dicit:oñabiť aftris. Quatuad
pmá pditioné dicit Ptolemeus in pma ppoſitióe cetiloquij. Scia ſtellaruz
ex te z ex illis est. Et haly in comento eiufdé dicit. Qui res futuras ſcire desi
derat duab vijs opz incedere. Una vt accipiat motű ftellay z opa que fiunt
in rebus Fm motú ear. Et afpiciat libros quos antig ſcripferit de ſignifica
tiõe motuű ipſapiz adiūgat bis cunos pbauit in the fuo. Lû ergo magnus
fit laboz in aſpiciédo motus ſtellay nó pot aſtronomus eé effeminat nec red
miſſus.Et cu multú tps regrať ad refpiciendú libros antiquop nó pót eé va
gabudus. Opz ergo vt astronomus fit firmus z ſtabilis in meditatióe. Et fic
effeminati z remiffi ab astronomia fut repulfi. Quantú ad ſcram códitios
nem dicit Ptolemeus in feptima ppoſitione cétiloquij. Nemo poterit dare
certa iudicia Fm ſtellay cóplexioné: niſi bó qvim aie z coplexione naturalez
bene cognouerit vult ergo q bó naturals d3 effe difpofitus ad iftamſciam
9d3 pficere in ea. Doc fm 9 mibi vr bziſta ſcia pre oibo ſcientijs. Uidi eniz
bonos clericos in logica z in naturali pbia q nullo mo poterat aligd cape &
astronomia:imo nec algorismu. Patet ergo o naturaliter indiſpoſiti repulfi
fut ab astronomia.de qbus Albumazar facit fectam im & videbitur ſtatiz.
Quantú ad tertia coditioné dicit Paly in cométo pme ppoſitionis cétilos
d

quij. Quia oportet nos follicitos eé circa mudana aufert a nobis futuroni
cognitio:ſed ſi a műdanis oib? ſeparemur poſſemus futura prognofcere.fi
cur videmus beremitay of plures q futura predicút. Et epilenticor qdam
dum epilétia torquétur futura pdicunt:qa tuc corpeis ſenſibus nó vtunt fed
ſola vi anime. Pater ergo philofophus no dzeſſe diues teſte philoſopho
ſeptimo politice. Non ops philofophum eſſe dim terre z maris:ſed fufficit
vt habeat famulum miniftratem fibi olera. Et fic babentes diuitias bui mű
di ab astronomia funt repuli. Quod aduertés Socrates aurum proiecit in
mari ficut narrat Ualerius. Jſta conditio nó placet multis: nec etiam mibi.
Quátum ad iftas coditiones conſolatur nos Albumazar in introducto
rio:z ſpaliter quátum ad vltima:quia mutat eam ad oppofitum.Dicit fic. Et
fortaffis no ſufficiunt aliqui ad ſapiétiam huius magisterij dum afpiciút in
quibufdam rebus peruenire ex veritate a comprehéfione earum ad hoc vt
poffint errorem a ſe repellere pp breuitatem exercitij cop in cognitióe oiuz
rerum.quarú cognitio neceſſe eſt illis in illa eadem intétione:quátum ad pri
má conditiões. Et paucis interpofitis dicit. Et hoies subtiles 7 profunde ſa
piétie forfitan nó ſufficiút multi corum qui vtunk eis comprehédere eas:cú
os fuerit ſciétia buius magiſtery ceterorus magiſterior que neceffaria fút
in preſentia rerum pre profunditate quá diximus a ſenſibus longinquan
tum ad ſecudam códitionem. Lunc coſolatur nos z dicit. Non debet annul
lari quod ex eius ſciétia poteft pertingi ppter illud quod nó poteſt pertingi.
Et paucis interpofitis dicit quia modicu ſapiétie multi profectus. Et in boc
mutat tertiam conditionem ad oppofitum. Et probat o maior vtilitas fit in
astronomia iz in aliqua alia ſcientia. Et ſi contingat in ea error tolerabilion
est z minus nocet qž in ceteris ſcientijs Et dicit fic. Uidemus nāca medicos
errarein prefcientia infirmitati morboy dum predicunt que accidit infir
mo ex grauitate morbi z eius leuitate z exceleritate ſanitatis z eius tarditas
te:eius quoqz ſanitate uel morte:fed illud modicum erroris medicomm nó
impedit cos ab appetitu ſui magisterij z ab eius diſpoſitióe z exercitio: nec
generať reprehéfio vel dubium boium erga eos q viderút ex modico erros
ris in ſuo magiſterio querere vtilitatem z profectus per eori curationem z
acquiefcere eop medicaminibus. Similr 7 diſpoſitores navium nó dimittűt
magisterium fuum nec dimittut boies curſum maris ppter modicú errous
nautarum. Similr ceterarű ſapiétiarum z magiſteriorum auctores uix pof.
funt euadere accidentia erroris feu aduentum alicuius impedimenti quod
euenit eis:fed ppter hoc no annullatur eorum magiſteriű. Et borum omniú
que diximus erros impediméti plus eſt of erroz astrologorum:qr medicus
cum erraueritin prefcientia infirmitatum:aut curatōe:aut in medicaminib
fortaffis erit boc cauſa perditionis animaru. Et cum errauerint naute for
taſſis erit boc cauſa perditionis nauium 7 earum naufragium z eorum qui
in eis funt interitus. Et ſi errauerint paſtores z oceptionis animaliú aucto
res erit boc foraffis prouocatio perditionis eiufdem generis animaliú. At
veroſiaſtrologi errauerint hoc magis afcribit ignoratie astrologi in pſcien
tia reizomittit enim inquifitor precauere borribilia anteqž ueniat a propter

hoc fortaffis erit illis dimifſio cautele puocatio eorüdem bonibílium adue
nientium z fortaſsis erit in eis perditio z fortaſsis no. In ceteris autem magi
steriis nó eſt ita:qı maxima po erroris comm auctozum est perditio z impe
dimentum absqs dubio. Et in hoc quoq qo diximus dignitas z dignitatib
scientie astrozum:fi ergo est magisteriuz astrozű dignius ac nobilius ceteris
magisterijs:z ſemita eius magisterijin errore in quibufdam horis est infra
ſemitam ceterorū magisteriozum 7 cox errore sanior z minus impedimente:
eoz veritas est maiozis pficui: quare equum est quantum decet oés hoies
intellectuales z sapiêtes recipere astrologos z vti eis z acquieſcere veritati
eorum in his que dicüt. Hec aut scientia maxime illa pars que est de iudicijs
multos habet emulos z aduerfarios. Quod aduertés Ptolemeus in qua
dripartito ſuo cófirmat iudicia astrozű z Albumazar in magno introductor
rio ſuo:z conueniût ambo in modo cófirmádí:nifi & Albumazar plura po
nit qz Ptolemeus 7 pluribus vtitur rónibus. Ambo in confirmando iudi
cia incipiunt ab opere folis. Dicit enim Ptolemeus in tredecima propoſi
tione prime partis. Quonía sol cum aere operat in rebus omnibus exiſten
tibus in terra. Et Paly in comento exponens verba Ptolemei dicit Ptoles
meus vult nobis oftédere q sphera ignis z aeris que mutatur per corpora
celestia mutat res oés que sunt in terris. Et Paly in comento secunde pposi
tionis eiufdem dicit q radices huius sciétie fut adeo maifeſte q populares
nihil ſciéntes sciunt z intelligút eas inſpiciendo z experiêdo ipsas. Et proles
meus in.2i, in ppoſitione dicit q neſcij populares sciút res anteqz accidát.
Et q magis est dicit ipse q aialia muta sciunt res anteqz accidant. Albumas
zar etiá confirmat scientiam iudiciorú per multas ratiões quas núc omnes
narrare effet valde longű. Specialiter aut Albumazar dispatat cótra nega
tes iudicia aſtrop z diuidit ipsos in.io.sectas. Et tangá breuiter de qualibet
secta duo aut tria verba. Prima secta dicit q planetis no eét aliqua signifi
icatio supres a fiat in hoc múdo q eſt ſub circulo lune. Quibus dicit Albu
mazar q oés phi cócordati sunt q ois ſubſtantia q mouet motu naturali effi
cit in essentijs rerum fibi cóiunctax per naturá puerſiones naturales:z hoc
Declarat in actione ignis. Sed corpoza celestia mouentur motu naturali:i6
efficiunt in qttuor elementis fibi coniunctis per naturam conuerfiones nas
turales. Danc rónem innuit Albumazar in multisverbis. Posset ét assumi
illam sectam dictum Ariftotelis primo metberorum. Necesse est mundú in
feriozem contiguú esſe lationib superioribº:vt tota eius virtus inde guber
netur. Secúda secta est eorú qui dixerüt q planetis essent significationes
tantú super res vniuerſales:vt sunt quattuor eleméta:z sunt genera z specia
es.Contra quos Albumazarponit inter alia talem rónem. Totum non est
totum:nisi per partes fuas:ergo si significant super totum scilicet super spe
ciem oportet q significent super indiuidua que sunt partes specierú.Ter
tia secta est quorúdam disputatium qui dixerüt qº planetis no esset signifi
icatio super poffibile:sed solum sup necessarium z impossibile. Et dicit Albu
mazar q dissoluit rõnes istopphilofophus:z affirmauit possibile per mul
tas ratiões. Et inter alias ponit illam quá ponit Aristoteles in primo periars
dij
menias.ſ.quod no oportet confiliari vel auxiliari. Quarta secta est quorū
dam qui aspexerunt in scia totius que est sciétia circulorú z esse eorú. Iſti di
xeruntq planetis non esset significatioſuper res que fiút z eueniunt’ in hoc
mundo er indiuiduis aialium z seminum ac metallorú.Etq eorú significa
tio eet sup corruptione vel mutationé tépoy tátú. Et dicit Albumazar q iſti
nequérút negare hanc quatitate.ſ. mutationé tépozú eé ex fortitudine opis
planetarú qe hoc ex eorú ope iueniť z apparet z ei? repulsio est dedecus.Et
postea arguit cótra eos ex cóceſsis. Quinta secta est eorú qui aspexerút in
scientia totius z anulauerit sciam iudicioz ex pte experimétori. Et dixerunt
qiudicia astronomie no sunt vera qe res ptingunt per experiméta z minus
pôt pcipi veritas rei per expiméta est dum iuenit hisin vno eé.Et hoc est
ipossibile in planetis:qr planeta cú fuerit in aliquo loco ex signis z fuerint ce
teri planete aspicientes ipm vel cõiuncti ei nó reuertunt ad ipsu:ex ex signis ni
si post mita milia annoz z nó puenit vita vni hois ad tátá qtitaté anoz quo
mó ergo est poſsibile hoi vt iueniat planetas bis sup vnū ee ötenus pbetex
reditide eorú ad loca eop qd significet. Quibus dicit Albumazar q antig no
uerút planetarú nãos z eorú significationes ex multis rebz z diuersis quaruz
qdá sunt priculares apparentes:qdá vo vniuersales. Particulares appa
réntes sunt quéadmodú iuenit ex opone solis in calefactione z lune:in humi
ditate z putredine:z ex operib? planetay in corruptione z mutatione aeris
in oi die ac nocte. Universales do quéadmodú iueniť ex eorú significatione in
reuolutide annoz múdi z natiuitatú.Et breuiter ftus vborn'est q hó in mos
dicotpe pôt experiri illa que coiter occurrút:sed quátú ad alia que raro fiút:
sic sunt pinctiões magne debet nobis sufficiere dicta pdeceſſor noſtroz.Sexta
secta est qūda aritmethicox qui pigritabat aspicere numerű stellay z equas
tioné ipsay ex libro in quo est scia totius certissime.i.almagesti quem Ptoles
meus edidit.sed qsifuerút loca planetarű per diuerfas tabulas 7 iuenerút ta
bulas differre quátú ad loca planetay.ió dixerunt q iudicia no sunt vera ex
quo nó habent vera loca planetay. Quib? dicit albumazar q astronomus
cú de aliq reuoluerit indicare in hoc debet cófidere vt aspicat naturas plas
netarŭ ac pprietates eorú a dim signi vniufcuiusq; eorú 7 ſue exaltatióis atq
oños triplicitatis fue.locum quos eius ex angulo z succedétibus eius a cas
ſu eius ab angulo 7 pitia eius in domo substiſtie z domo fratrumz ceteris
domibus circuli z postea iudicet. Gradibus vero signop est significatio pricu
laris qua vtunt astrologi in quibusda rebus pprijs. Si aut fuerit in locopla
nete erros ex minutis vel gradu vno nó impedít hoc magiſterium iudiciop.Et
oponet euz qui exercet magisteriú iudiciop cú dederit ei calculator loca pla
netaz ex signis in abusda tpibus vt iudicet per ipsa loca in qbus sunt planes
te si significent illud velillud. Certitudo vero gradus in quo loco sint:ex si
gnis suis secundum veritaté erit sup calculatores z ab eis exiget. Et ponit
exemplum de medicis dicés: medicus tenet iudicare naturam vniuscuiusq;
medicaminis 7 cui rei sit vtilis z qbus infirmitatib psiciat. Inquisitio vero ſpes
cierū in regionibus z carú tritura a medicis nó est exigéda:sed ab auctoubo
ſpecier. Ita est dicit ipse de iudicijs astroy. Ad illuz qui exercetindicia perti
net solum defendere q planete significant sup res huius mundi:z qd signifi
cent:z pertinet ad ipsum scire pprietates z naturas ipsorum.Ad calculato
rem vero pertinet verificare gradus eor. Septima secta est eorú q repule
runt hanc scientiam eo q aspexissent in ea z impossibile fuit eos pùenire ad
id quod voluerúnt.Suntqinuidentes huius magisterij sectatores ſup scié
ntia cop in ipsa:z repellunt scientiaz magisterij iudiciop ppter inuidiaz. Iſtis
non est cótradicendú vt dicit Albumazar cú sit eorú negatio ad hoc magiste
rium. Nam negator no debet constringi:nisi per qo vincatur a cogat venire
ad veritaté pstaté. Octaua secta est quorúda qui se iactat de medicinali sci
entia:vt acgrant per eam.non aut medici pbi z sapiétes in magisterio medis
cine q iam legerut libros antiquorum in scientia medicine ac ſciuerút radis
ces magisterij cop 7 diuerfitate elemétop seu tempor ac naturay:corruptio
nem quos cop z cetera que fut eis necessaria in magisterio eop ex rebus sin
gularibus z rebus compositis. Isti nouerunt dignitates sciétie iudicioum
astrop. Et sciunt q sciétia astrorum sit principium scientie medicine. Et utú
tur magisterio iudicioq in magisterio medicine vsu ferequenti in cognitióe
morborum z augumétatione eorú z diminutione z in temporibus curatídis.
Multiplicaturqs eorum recta intétio in magisterio eop: liberatur infirmi
per manus copiac multiplicantur pfectus hominú per eos. Quidam uero
ex medicis ex his videlicet quoy imperitia abundat:ratio auté abbreviatur
in scientia quorūdam que necessaria sunt illis ad hoc contédunt in magistes
rio suo vt preponát acquisitioné z postponát scientiam: deniq; córradixerút
sciétie'iudicioyz dixerút q non sit motibus planetarum in hoc múdo for
titudo.Contra quos Albumazar allegat dictum Dipocratis dicés. Et iaz di
xit Dipocras in libro aeris dum métionem faceret de diuerfitate aeris z ele
mentop seu naturarum o res quas diximus de diuerfitate aeris sunt in sci
entia astrorum.Et q sciétia astrorum nó est modica pars scientie medicine.
Nona secta é vniuersitatis vulgi. Et iſti diuiditur in duas sectas: qvna
est cox qui nesciunt dignitatem iudiciorum ceterarūq; scientiarū neqz digni
tatem presciétie rerum. digniors hominib apud eos est cui fuerit plus sub
stantie. De iftis fuit prius dictú. Contra quos dicit Albumazar q substantia
z fortuna aptátur sapienti z infipienti: forti quos debili:z homo no est lau
dabilis super hoc qò aptat ei ex hoc qe hoc non est aptatum ei psciétia suaz
neosp infipientia:neq; per fortitudinem seu debilitatez suaz sed laudat super
sapientia z cognitóe:quia dignitas hominis sup cetera animalia non sit nisi p
sapientiam z cognitionem z per cognitioné rerú que fuerunt z q future sur.
Et quibusdam interpositis dicit q dignius rerum in homine est futurorum
scientia. Decima secta est etia vniuersalis vulgi. Et isti repulerunt sciétiam
huius magisterij propter hoc q viderût de multitudine erroris cox qui se
iactant de ea:eo q vulgus recipit res p cognitioné apparentie. Lunqz vidif
sent multitudine erroris cox qui se iactant de bac scíétia in his que interro
gantur ex scientia iudiciorum astrozum médacem eam putates repulerunt:
z referunt magistros huius sciétie ad insipientia z dixerunt q est scia caſſa.
Diat Albumazar q iſti non sunt culpandi in contradictione magisteriorum
d iij
huius scientie:quia plurimi cox qui se iactant de ea sunt homines infipiétes
z imperiti atq; caduci. Et quibufdam interpolitis dicit p iſti exercent sub nos
mine huius magisterij varias seductiones quibus seducunt homines debis
les vult dicere q quidam operantur geomaticam:vel per sortilegia sub no
mine huius scientie. Iſti non querunt nisi lucrum. Et dicit cum iſti interrogá
tur de aliqua retendunt in reſponſionem ad rem qua gratulatur querens:
z sibi congruit volentes eum letificare causa cupiditatis sue. Dec sufficiat de
decé sectis quas ponit Albumazar. Et posset addi vna decima secta. Et sunt
illi qui dicunt q ista sciétia sit cótra fidem. Quibus dico q ipsi nó legerút li
bros sapiétium antiquorum:quos si legissent scirent qec sciétia non est có
tra fidem:imo p fide. Ponunt enim doctores huius sciétie mundum creatú
quod est primu fundametuz fidei. Dicit enim Daly Albéragelin prima par
te sui libri in capitulo de natura Jouis:q tempore quo deus incepit creare
mundum posuit Jouem in ascendete. Et Albumazar in itroductozio suo di
cit. Et dicamus primúg motus circuli sit a virtute prime cause. Et qbusdaz
interpositis dicit. Ecce qualiter pertraximus creatorem ex rebus apparéti
bus z notis que ptingútur sensibus q sit sempiternus habens virtuté absqz
effentia finis imobilis z incorruptibilis altissimus sit nomé eius benedictum
z exaltatú exaltatide maxima. De diuisione astronomie expedio me breui
ter z pono diuisioné quá ponit Albumazar in itroductorio suo magno. Due
sunt species astronomie:quarum vna est sciétia totius.f.de circulis z motib
eorum.Secunda est ars iudiciorum astronomie. Hanc diuisionem ponit etiá
Ptolemeus in principio quadripartiti sui. Et Daly in commentoidem. Pris
ma species est tradita perfecte z cóplete quátum ad principia z cóclufiones
a Ptolemeo in almagesti. Vel posset prima species subdiuidi. Sciétia de mo
nibus est duplex:quedam est in inſtrumentalis:quedam tabularis. Illa inſtru
mentalis est duplex:quonia quedam sunt inſtrumenta ad obseruandum siue
inuestigandum motus:sicut sunt regule Ptolemei armille a confimilia.Alia
sunt inſtruméta pro opationibus quottidianis exercédis sicut astrolabium
Sphaera solida z similia.Secunda species.f.ars iudicioz astrologie hztttuoz
partes pncipales.Quaz puma est de interrogatióibus.Scda de natiuitati
bus. Tertia de reuolutioibus annoz:z hec est duplex.f.de revolutionib an
norum mundiz de reuolutõib annoz natiuitatum. Quarta de electionib?.
De iſitis quattuor ptibus Daly Abéragel fecit vnū librum completu. Proles
meus aute:z q quadripartito omisit duas partes.f.de interrogationibus thos
rarum electionibus sed Daly qui commétauit ipfum:excufat ipsum dicens:
satis prit haberi ifte due ptes ex his q Ptolemeus dicit ibide.preter istas sut
qdá alie ptes iudiciop.f.deiunctioib magnis:de imaginibus:de figillis:de
qbus pau vel nihil habemus.Aduertétes aut plurimi antiquop z et moder
nop pste pres essent difficiles ad intelligendú debétibus prio adiscere illa
sciam fecerunt libros introductorios in qbus posuerunt principia z expo
suerunt terminos qbus vtunt magistri iudicioz. Inter aut alios introducto
rios liber Alchabicij est magis approbatus apud modernos. Ideo dimissis
alijs de ipso ad presens intédimus. Dis uisis ad litteram descendamus.
stulata a domino. In principio iſtius libri
ſepte possit queri. pri:
mo que sit intentio libri. Secundo que sit vtilitas. Tertio quis sit
titulus libu. Quarto cui parti philosophie supponatur. Quito
quando debet legi.Sexto de subiccto libri. Septimo de diuisio
ne libri. Intentio libri est patefacere scientiam vniuscuiusq; rei cuius scien
tia necessaria est incipienti adiscere scientiam iudiciorum astrorum. Vtilitas
eius patet:quonia omnis qui vult scientia iudicior incipere doctrina huius
libu sufficiens erit ei:quá si bene intellexerit poterit omnes libros iudicioru
per se intelligere. Titulus huius libri talis est. Incipiunt ysagoge Alchabicij
ad scientiam iudiciorum astrorum. Et debet legi ante omnem libri iudiciozú
astrorum. De qua parte sit patet ex precedétibus. Est enim de parte scientie
iudiciorum astrorú. Subiectum eius est illud quod est subiectú in tota astro
nomia iudiciali.f.corpus celeste inquantum per motum z lumé causat genes
rationem a corruptionem in rebus existentibus sub orbe lune. Diuisio libri
patebit in processu. Diuiditur autem iste liber prima diuisioe in duas partes
scilicet in partem proemialem:z executiuam. Pars executiua incipit ibi. In
nomine Domini zodiacus z cetera. Pars executiua diuidit in quinqs partes
secundum q diuidit auctor in littera quas vocat quinqs differétias fm q pa
tebit statim. pars proemialis potest diuidi in qttuor partes quoniaz in pri
ma inuocat diuina auxilium pro completione operis sui: z cum hoc captat
beniuolétiam regis sui ad cuius instátiam forte hunc librum composuit. In
secunda parte ostendit causam sui libri siue motus qui mouit eum ad facien
dum hunc librum. In tertia parte excusat se de rationibus. In quarta parte
ponit diuisioné sui libri. Scda ps icipit ibi:cū vidisset. Tertia ps incipit ibi:
non introduxi. Quarta pars incipitibi. Et diuisi eum in quinqs differentias.
Primo breuiter sicut homo fidelis petit a deo plixitatem vite:vt possit opus
suum complere. Et petit durabilitatem honoza gladij regis z custodia opes
rum suorum z ampliationem sui imperij.
cum vidissem. In ista parte ponit causas que mouit ipsum ad
faciendum hunc librú. Et dicit q cum vidisset
multos antiquorum fecisse libros introductorios ad sciétiam iudiciop astro
rum z quosdam ex eis nó posuisse omnia necessaria ad introductóes a quos
dam nimis prolixe tradidisse ea que tradiderunt: inter cófusa dicta eorum
perisse.i.obscurata esse illa que necessaria sunt ad introductionem.Et etiam
quosdam non pressisse in dictis eorum ordine discipline preponendo illa que
debent preponi:z posponendo illa que debent posponi: sed fecisse prius.
Incepit edere hunc librum z collegit in eo ex dictis antiquop ea que erat ne
cessaria ad introductionem:z inutilia omisit.
et no introduxi hic excusat se de rónibus z dicit q non po
suit in hoc libro rónes q essent necessarie ad
defendédú q dixi:q iste posite sût in'libro ptolemei.sin qdripartito. Ibi eni
Ptolemeus cófirmat iudicia p multas rones. Et dicit et se fecisse vnū librú
De cófirmatione iudiciorum vbi posuit rationes ad hoc sufficientes.
d iiij

Pic ponit diuifione libri fui.Et dicit & diuiht eus
Et diuisi eum. in qhas differétiae vt patet legédie litm.
Anomie domini.zodiacus.imo
Finitop ins
cipit tractat. Et pot diuidi in quinqs ptes que sunt quines differe
tie ſcom o auctor diuidit in littera. Prima differétia eft de eé cir
culi fignoy eéntiali z accidétali.Secunda eſt de naturis ſepté pla
netaruz. Tertia gd accidit fepté planetis. Quarta de exponeterniinoy fiue
nominuz qbus vtunt magiſtriiudicior. Quinta de piectione ptium Secun
da džia incipit ibi:z qi auxiliate deo. Zertia ibi: Ná eé planetari. Quarta ibi
Initium boz.Quintaibi:z cum notauerim. Prima ps diuidit in duas qm
in pma pre expedit ſe de ee circulifignor eéntiali.Secúdo de eé accidétali.
Secunda ibi. Ná circulus figurať in omi boza. Prima pars poteſt diuidi in
õttuor ptes. In pma determinat de diuifione circuli fignop 7 bis que confes
quuntipfam diuifione. In secunda pte determinat de dignitatibus planetas
rum infignis. In tertia de figuris fignor. In quarta qd babet figna ex mem
bis hominis z gd babent ex regionib? 7 plantis. Secunda pars incipit ibi
bît quos planete. Tertia ibi:fequunt has figure fignop.Quarta ibi:z vnú
quod. Prima pars pót diuidi in quinqs. In pma parte ponit diuifioné cir
culi fignoy. In fecunda pte cóparatista adinuicem.In tertia compat ea ad
õttuor tpa anni:z ad öttuor etates:z ad attuor humores. In ärta ponit ordi
nem planetarum z exponit qué accipit in. cum dicit planeta eſt in figno.
In quta addit quoddá de capite z cauda draconis. Secunda incipit ibiz ſex
ex bis fignis funt feptentrionalia Zertia ibizz vocat illa quarta. Qaarta ibiz
oibus auté planetis.Quinta ibi:fignificat ét per caput a cauda. Primo dicit
circulus fignorum diuidit in duodecim pres eğles que vocant ſigna z no
mínať nominib duodecim imaginú que funt in ipfo circulo fignopique fút
ries taurus geminize. Et quodlibet fignú diuidik in triginta pres eğles que
vocant gradus.Et quilibet gradus diuidit in fexaginta a vocant minuta.Et
qolibet minutú in ſeragita z vocant.fecuda z qolibet.fecúdú in ſexagtia z vο
cant tertia. 7 quodlibet tertiu in fexaginta z vocant örta.z Ac vfqs in ifinituz.
Circa istam pté pit moueri duo dubia. Primú est de numero fignoy.Se
cundum de ordine. De numero fignoy disputat Albumazar dicés. Quidam
ex bis qui diuersa a nobis ſenſere cótradixerunt dictis antiquor in numes,
ro fignop. Et dixerüt cur puſtatis & figna funt duodecim nec plus nec min?.
Quibus refpondet Albumazar dicés: Aracis philofophus patefecit. 48.
imagines que füt in circulo.i.in octaua Sphaera 7 earu nomia:z auctorizane
runt eius ſniam oés ſapiétes antiq z prordauerút cum eo fup hoc. Et duo,
decim ex his imaginib funt in circulo fignoy. Pac de ca dixerut & funt duo
decim. Aliá cám aſſignat Albumazar dicens: philofophi iuenerunt quod
oés res que fiunt a deftruunt in boc múdo funt cópoſite ex elemétis zomni
indiuiduo q efficit ex quattuor elemétis ſunt tria ee.finitiú medium z finis.
Quattuorigiť eleméta multiplicata per tria faciunt duodecim:igit figna füt
Duodecim. Lertia ca eſt qe per motů folis fit generatio 7 corruptio in rebin

ferioubt eius opus plus appet in boc mudo of opus aliori planetari.Et
ipſe rotať in bis duodecim imaginib z funt ei locus, Et Fm decurfuz eius in
bis duodecim imaginib? variant tépoza anni. Jdeo philoſophi pofuerunt
duodecim imagines digniores fignificatióe. Et attribuerüt eis fignificatióez
vniuerfalé. Leteris vero triginta ſex imaginib attribuerut fignificationemp
priá. Secuda dubitatio é de ordie z de pncipio. Aligs eni poffet dicere öre
iceperűt ab ariete cum circulus nõ béat pncipiú nes fine. Ad hoc dicit pro
lemeus in.156.ppofitide pme ptis ädriptiti:gió est pncipiű ab ariete qe eſt fi
gnú masculínu:z agés eft digni pallo z egnoctialis trafit per ipm: 2 abinde
Lab eqnoctiali icipit maior mutatio toti firmaméti. Sed aligs diceret per
isita rónem videt o initiú debeat eé a libraiqu est fignú masculínuz egnoctis
lis tráfit per ipm z maior mot firmaméti eſt ibi.qre ergo inceperut ab aries
te potius qž a libra. Pot folui per dictu-ptolemelin.i40.ppoſitiée pme ptis
vbi dicit q pncipiu in firmaméto eſt ille loc in quo coplexio tpis est humidis
or ficut pima etas aialiŭ eſt in qua cõplexio eft humidior. poffet aliter dici qu
ab ariete incipit generatio:a libra vero corruptio. De ordine diceret alis
quis öre pofuerut taurum poft arieté:z deinde gemini:poftea cácrum.Dicit
Albumazar q öttuor funt õlitates fimplices elemétoruz.f.caliditas ficcitas
bumiditas 7 frigiditas. Et due ex iftis funt ficut agentia.f.caliditas z frigidi,
tas z alie due funt ficut patiétia.f.ficcitas z humiditas.Agentia auté funt di
gniora patiétibideo incieperut ab agentibus. Et agentium vnus eft pncipis
um generationis.f.caliditas: aliud pncipiú corruptionis ſcilicet frigiditas.
Res auté prius generať o corrúpiťió pofuerunt arietem in pncipio quod
est fignum calidum z ficcum de natura ignis qui eft pmo calidus.Et poſuess
runt cancrum in fine quod eſt ſignú frigidum z humidú de natura aque que
eft pmo frigida. Et pofuerunt taurum poft arieté:quod est fignú frigidum z
ficcum de natura terre qua eſt pmo ficca:qa ficcitas terre cóueniés est calozi
ignis. Et pofuerunt fignú geminori ante cácrum qe eſt ſignum calidú z bus
midum de na aeris qui est pmo humidus:z bumiditas aeris eft pueniés bu
miditati aque. Ad euideria pdictorú eft itelligédú o in octaua ſphaera füt
quadragintaoctoimagines:in gbus est concordia apud oés antiquos ficut
Dicebat.z funt in eis.i022. ſtelle que dicunt ſtelle fixe z mouent oés vno mo
tu.f.ad motú octaue ſphaere in cetus annis fere vno gradu. Et antiqui pofu
erunt eas in fex ordinib? ita quod illas que funt maiores poſuerútin primo
ordine z funt andecim. Et que funt ifra bas poſuerüt in fecúdo ordine:z füt
45. Et que funt infra bas pofuerüt in tertio ordine: funt.208.Et que funt
infra bas poſuerút in arto ordinez funt.474.Et que funt infra bas pofue
runt in quinto ordine: z funt.217.Et que, funt infra bas pofuerunt in fexto
ordine: 7 funt fexagintatria. Ex his.48.imaginibus.i1.funt in via folis ficut
Dictum eft:z funt in eis ex ftellis.346.Nomina earű imagini funtaries ta.
urus ze.Etremanet.36.imagines qrú.2i.declinat a via folis ad feptétrioncz
z.is.ad meridie. Que declinant ad feptétrioné bit ex ſtells fupradictis.360
Et noia imaginu sunt bec. Prima est vrſa minor. Secuda est vrſa maioz. Zer
tia draco. Quarta dis flame yel ſuccésus. Quinta canio latrás vel vlulás.

Sexta corona ſeptetrionalis Septima icuruat vel genuflexus.Octane vul
tur cadés Nona gallina.Decima fedés ſup fedé Undecima deferés caput
algol.i.diaboli.Duodecima tenés babenas.iz ferpétari.i4.ferpes.is.amifa
tor.i6.aquila volás Alius liber bét vultur volás.17.delphin.is.equus pris
mº. Alius liber bet caput eq.ig.equ? fecúdus.Ali liber bét equus alat2.20.
mulier que no nouit viru:2i.eft triagulus. Que vo declinant ad meridié bit
ex ftellis fupradictis.zi6.örum imaginus nomina funt bec. Prima caruz est
marin leo qué qdá vrſum appellat.2.algebar.i.canis validus.3.flume.4.le
pus.5.canis maior.6.canis mino2.7.archa noe.8.ferpes.9.vas.io.com.ii.
Deferés leoné z ipſius medietas est humane figure & altera equi.iz.leopars.
dus.iz.tburibula.i4.cozona meridionalis.is.pifcis meridianus.
Etſex exbis fignis ita precat auctor figna adin
uice. Et didi i tres ptes Primo
copat ea itu ad pres müdi:vel istú ad decliatides Secúdo oštű ad afcéfio
nes Lertio oštű ad qualitates. Prima in pncipio. Secúda ibi:z fex ex illis dis
cunt directe afcedétia. Zertia ibi:z vocat medietas. Primo dicit g ſex ex pie
dictis.i2.fignis funt feptétrionalia:qa declinat a linea equinoctiali verſus po
luz ſeptétrionale.f.a puncipio arietis vios ad fine virginis. Et alia sex.f.a prin
cipio libre vfqz ad finé piſciú funt meridionalia:q: declinantab eqnoctiali li
nea verfus polum meridionale. Juxta quá prem eſt itelligédum gegnoctia
lis eft circulus qué defcribit ſol raptu firmaméti.f. per motum diurnum qn
eſt in pmo puncio arietis 7 eundez defcribit in primo puncto libre. Jdeo vos
catur a Ptolemeo equator Diei z noctis:qe tunc tpis dies z nox sunt eiusdes
longitudinis per vniuerfum maduz ubi fol ontur 7 occidit. Doc ideo dico q
duo funt loca in mudo ſup que ſol no oritur nec occidit qui est in in arietis
vel libre quop vn é fub polo arctico z alter fub polo átarctico.bic poffet
moueri illa qitio. Utrú fub egnoctiali fit babitatio. Uidet e non. Na vbi eſt
ppetua caliditas ibi no eſt babitatio:fed fub eqnoctiali est perpetua calidis
tas.fol enim femp decurrit ſuper illa ptem z modicum declinat ab illa. Item
auctor ſphaere dicit e guae funt 30ne in celo.quay vna eſt torrida zona til
la fecundum en eſt ſub egnoctiali z ex vtraqs pre vios ad tropicos 7 due sub
polis z due medie. Jbi vult quod tres earú funt inhabitabiles fcilicet torida
30na ppter nimiŭ calové:z due exiftétes ſub polis ppter nimiŭ frigue 2 alie
due im eum funt habitabiles qe temperate. Breuiter ego credo cu Auicena
gſub eqnoctiali fit babitatio z optima habitatio Et breuiter pono vnam ró
nem que mouit me. Jbi eſt optima babitatio vbi eſt maxima temperies:fed
fub eqnoctiali eft maxima temperies:ergo zć. Maior est nota. Minoré des
claro fub eqnoctiali enim dies inox sunt eğles ficut dictum eft:z tatum pót
infrigidari aer in nocte ficut calefit in die. Item declinatio folis maxime varia
tur ibi Mutat enim declinatio in vno die per 24.minuta io forte vix potac
cidere qo ſol tráfeat directe fupra capita eoru qi boc no accidit nifi fol intras
ret in arietis vel libre recte in meridie. Jté ſol nunqž manet in eadé altitu
dine fup ipfos:fed statim in iſtati si eét mot in iſtati variak altitudo. Ita eniz
velociter ficut pmá mobile mouek accedit ad meridiem z recedit a meridic.

Et vbi debet fieri magna calefactio opz qo radij infigant per aliqo tempust
ficut videm in fpeculo ardeti fi mouerer ſpeculum nó icederet festucas vel
alia ré que opponeret. Item planete frigidi refrenat ibi caliditate calidop:q2
oés femp funt ibi ppinqui quis qda dicat o planete no caufant frigiditatez
fed eop frigiditas eft calor minor. In veritate boc no credo falua gra illorü.
Uidi enim qo eadé că frigoris no facit tátu frigus in ptib multú feptétriona
lib? quátú facit in minus feptétrionalibus. poffet etiá pbari róne. Si cétita
nullus planeta influeret frigiditatem fed caret caliditate fequeret o prens
tia, Saturni in eftate eftas fieret calido:q2 tale additu tali:facit ipz magis tale:
fed hoc no videm quare zi. Et si diceret aligs & minor caliditas ſua téperat
maioré caliditaté folis:ficut aqua tepida calida. Poc no valet:qz ibi fit mixtio
materialis.in influétijs aút celestibus fit mixtio virtualis.Et est imagináduz
in influentijs de maiori calore z minori fić de duob ignib calefacietib vna
ollam quoi vnus eét fortior alio. Lertú est quod minor ignis no ifrigidabit
ollam nec impediet fortioré igné in calefactive ſua. Rones in oppoſité funt
folute: quima dicit op eſt ibi ppetua caliditas.Dico quod no eſtibi ppetua
caliditas que impediat bitationem.Auctorem fphaere nego in propofito
quantum ad hoc.
Et fex ex illis dicitur directe afcedentia.
poffet diuidi ſed no eſt vis. Dicit breuiter q8.6.figna ex fignis pdictis afcens
dut recte.z.6.oblique. Recte afcedunt a pncipio cácri vios ad finé ſagittarij.
Alia.6.afcedunt oblique. Ifta babent ex tractatu de ſphaera ió no est hic ſta
dú. Poftea dicit o totuoſe ſeu oblique aſcendentia obediút recte aſcédétib
Jurta qo notádů o si duonaſcant in abuſda tpibus in qbus oés alie ſignifis
cationes funt pars qitum ad radice ſupiorem z ét inferioze:fed vans comm
nafcat fub figno directe afcedente a alter fub figno oblique vel totuofe afce
dente ille qui natus fuerit fub obliquo obediet alteri qui natus fuerit fub fis
gno, directo dum illa figna funt eiufdé longitudinis a pncipio cancri.Uerbi
gratia:ille qui natus fuerit fub geminis obediet ei qui natus fuerit fub cans
cro:z ille qui fub tauro ei qui fub leone.z ille qui fub ariete ei qui fub virgine
z fic de alijs. Poftea dicit quod quelibet duo figna que sunt eiufdem longi
tudinis a principio arietis dicuntur concordantia:ficut pifces z aries aqua
rius z taurus capricomus z geminiz fic de alijs. Et poteft applicari ficut pri
us. Et hoc est ideo quia aſcenſiones illoum fignorum funt equales.Et boe
eſt quod dicit auetor tractatus de fphaera: quelibz duo figna equaliter dista
tia ab alterutro punctorum equinoctialium adequantur in fuis afcenfionis
bus. Poftea dicit quod medietas circuli que eft a principio leonis vſqz in fis
nem capricomi vocať medieras maxima ppter afcenfiones. Et eft medietas
folis:qrleo eft domus folis z afcenfiones incipiunt ibi notabiliter augmen
tari. Et fol bet in tota illa medietate dignitatez ficut planete in terminis fuis.
Et alia medietas eft lune.f.a pncipio aquarij.ufos ad fine cancri:z illa vocat
medietas minima co o afcenfiones notabiliter icipiüt ibi nominari. Et lunge
bétibi dignitatem qua fol babet in maxima.dedesupend

Et uocatur medietas.ie Dic comparat figna ad inuice
quantum ad qualitates in ges
nerali. Et breuiter dicit & medietas que eft a principio arietis vsqzad finem
virginis est medietas calida:quia facit nobis estates. Et alia medietas eft fri
gida:quia facit nobis byemé.
iben goo bot
Pic'cóparat ifta
Et uocatur illa quarta pars.gaad.te
pora anni:z ad.4.etates: ad.4.humores fiue complexiones. Et dicit o ar
ta pars q est a principio arietis vios ad principiú cancri eſt calidar bumida
ficut ver z ficut etas puerilis z ficut complexio fanguinea. Et alia quarta po
q eſt a pncipio cácri vios ad incipia libre est calida z ficca ficut estas: z ficut
fecunda etas z ficut complexio colerica. Et alia quarta po que eſt a incapio
libre vios ad principium capricorni eſt frigida z ficca ficut autumnusz ficut
tertia etas que est principium diminutionis z ficut complexio melancolics.
Et quarta pars que eſt a principio capricorni vſqz ad finem piſcium eft frigi
da z bumida ficut byems:7 ficut etas vltima:zcomplexio flegmatica.lt
Pic ordiné.7.plane
Omnibus aut planetis.tarumiz quo accipiť in qn
Dicit planeta eſt in figno z patet in littera. Sed nota hic triplicem acceptioez
figni ficut ponit auctor ſphere: quia ibi inuenies no pono bic.
Abent autem planete.prius determias
*uit auctor de diui
fione circuli fignorum: de quibufdam que cófequütur ipſam di
Buifionem. Dic vult determinare de dignitatibus planetarum infi
gnis. Et diuidik in duas. Quonia primo determinat de dignitati
bus effentialibus. Secundo de accidétalibus. fa ps est ibi:er pratib quoqz
planetay accidéralibus in fine huius differétie. Prima pars diuidit in du
as:qm in prima facit qo dictum eft.f.determinat de dignitatibus planetarű
in fignis. In ba parte determinat de fortitudinibus quas babent in ipfis dis
gnitatibus.ka ibi:z quia iam auxiliate deo. Prima pars diuiditur in gnas
partes Fm quinqz dignitates: qm primo determinat de dignitate planeta
rum que vocat domus. Secúdo de dignitate que vocat exaltatio. Ler
tio de dignitate que vocať triplicitas. Qnarto de dignitate q vocaf termi
nus. Quinto de dignitate qvocat facies. Pa ibisbe fut exaltatiões.ftia ibi:
triplicitates fic diftiguim. arta ibi:bit quoqz in vnoqefigno.guta ibi:facis
es aut fignor. Puma pars pót diuidiin duas ptes:qmin prima pte ondit
int domus planetar. In ſcoa pte qu qlibet eox pterſoléz lunabz duas
Dom:quarú vna eſt eimagis pncipalis:z illa vocat gaudiúzió ondit q fint il
le domus in qb gaudet.ka ibi: figna aut in qb. Prima diuidit in duas.pu
mo ponit determinaduz de dignitatibus planetar z ponit diuifioné in litte
ra.Scdo pleqkibi:domus be fut.Dicit o planete brit in fignis pdictis quaf
dam dignitates feu ptátes per naturam & quafdam per accidens. Que funt
per naturam funt domus exaltatio triplicitas terminus z facies. De bis aut
dignitatibus quas habent per accidens vult poftea dicere.
ind

==Start of OCR for page 1==
Domus be funtissimuseu
Dicit qaries z ſcorpio funt domus mars
ni z virgo domus mercurij:cacer domus lune:leo dom? ſolis ſagittari z pi
ſces domiouis:capricornoz ağri dom saturni. Postea dicit q.7.fignum a
domo cuiuslibet dicit ei detrimétű:verbi gra:ficut leo est dom ſolis fic ağs
rius qu eft fignú oppofitú leoni eſt detrimétú ſolis:7 eodem mo itelligas de
alijs. Deinde dicit & duo ſigna que funt dom? vni planete dir acordatia in
cingulo.i.in circulo fignorum fiue zodiaco qui est latus in medio zin ligatu
ra ſtrict.i.iuxta polos. Ad q itelligédú opz imaginari circulos tráfeūtes p
incipia fignox z per polos 30diaciiz totú ſpaciú cóprehéfum iter quoflibet
duos circulos est.vnú fignú ficut exéplificatů fuit in lective pcedéte. Jſta có,
cordátia videť mibi parú facere ad hoc y duo figna debeat eé dom vnius
planete qe qlibet duo figna illo mó cócordát. Jó pót aliter exponi fiue gloſa
ri verbú auctoris q õlibet duo figna que funt domus vni planete dir con
cordatia in 30diaco qstú ad diſtátiá a domib? luminariú:z illo mó eſt verus:
verbi gra:gemini z virgo funt dom mercurij zeliter diſtat a leone z a can
cro que funt dom? luminariűz taur z libra que funt dom veneris eğer dis
ſtat a leone 2 cácro. Et bác cócordatiá iuenies in oib-ptoleme affignat cáz
qre leo est dom ſolis z cacer domlune z fikr de alijs in.173.ppone 7.6.20
pónib ſequentib? pme pris de domib? luminariú ſolis z lune dicit duo figna
ſeptétrionalia que funt ppinqora zenith capiti nroniqžalia z bac róne faci
unt calozé que funt cacer z leo pofuerit ambo pdomib duoy luminarium
magnis z nobilib.leone qe masculus domú ſolis z cácrú qe femia domú lue
Pali dicit in cométo exponés verba pdicta q duo figna marie ſeptētriõalia
funt căcer z gemini:ſed gemini eſt ſignú calidú z bumidū.ió nó cócordat cus
aliquo eox. In hoc & humectat no acordat cuz ſole qui calefacit z deficcat:
nec cu luna qe feminea eft z nocturna.fignú aut geminor eft masculinu di
urnű.Sed leo cócordat cú ſoleiqi eſt figni calidú z ficcuió cóuenit vt leo fit
dom? folis z qe luna ſegtur ſolé ió cóuenit vt dom lune fit circa domů folis
Lúc diceret aliqs äre ergo virgo nó eft domº lúe cũ fit circa leoné qui est do
mus folis.Dicit baly q fignú virginis no puenit lune:qe virgo eſt fignú iсси
Inna vero humida. Et pp boc pofuerút căcrú qui eſt humid domu lune.de
domib aliorú planetarú affignat duas cás:qrú vna accipit ab ordine plane
tarú z fignoy. Alia ab aſpectib?. Breuiter vt cócludá itétioné fua paucis vers
bis vult dicere o capricornus z ağrius funt dom? ſaturni qe bec duo figna
maxime diftat a domib luminariu z ſaturnus eſt ſuperior oium planetarú.
Et fagittarius z pisces funt domus Jouis:qa hec duo figna funt iuxta dom?
faturni:ficut Jupiter eſt ſubſaturno. Scorpio z aries funt domus martis:qu
funt iuxra domus Jouis ficut mars ſub Joue.Libra z taurus funt domove
neris pp eadem cam. Et virgo z gemini domus mercurij. Et hinceperit 02-
dinem ab inferiozi iuenies idé:verbi gra:virgo z gemini funt iuxta domos lu
minariú z ſunt domus mercurij:qe mercuri fegtur post luna in ordine:z fic
De alijs. Alia cá qž aſſignat accipit ab aſpectib z vult dice q saturn est ma
ior in fortuna:io dom fue debet diſtare a domibºluminariu afpecin oppon
==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2==
to qui est afpectus pfecte inimicicie. Isto aut mo diftat capricom z ağrius.
Lapricornus enim eft in oppoſito dom lune.f.cacri:z aquari in oppoſito
domſolis.f.leonis. Et Jupiter est fortuna maiouió dom? fue debet diftare
a domib luminariű aſpectu trino.i.afpectu pfecte amicitie.boc mo diftat ſa
gittari z pifces:ſagittari eniz afpicit leone afpectu trino:z piſces cácrú.Et
mars est in fortuna minosid dome fue debet diſtare a domib luminariú af
pectu õrto qui eſt aſpectus medie inimicicie. Doc mo diftat ſcorpius a aries.
ſcorpi eni afpicit leoné afpectu örto z aries cancrú.Uenus est fortuna mi
nozio domus fue debet diſtare a domib luminariu aſpectu ſextili qui est af
pectus amicicie medie. Doc mo distant libra z taurus. Libra enim afpicit leo
nem afpectu ſextili:z taurus cácrum.Et relinquunt mercurio duo figna res
manétia.f.virgo z gemini que funt iuxta domos luminariúqı mercuri nun
pót elongari a fole vltra vnum fignú immo nó pót elongari a ſole km eğ
tiones tabularum alfoncij vltra.28.gradus 7.7.minuta.
Lú
Digna autem in quibus. Luglibet quings planes
tarú béat domos
oftédit que fit dom pncipalis cuiuslibet eop. Dicit q saturnus gaudet in að
rio. Jupiter in fagittario. Mars in ſcorpioe.ven in tauro.mercuri in vgie.
De funt exaltationes. Dicit fol exaltat in.io.gra
du arietis rc.Littera plana č.
Ptoleme aſſignat cam exaltationú planetarú in.199.ppoſitive pme partis
quadripartiti zin.6.fequentib?.ault dicere o io aries est exaltatio folis:qz
Dum fol intrat arieté dies incipiür augmétari fupra noctes z caloz eius incis
pit ibi apparere magis. Et libra eft cafus ei? qu ibi icipiūt noctes augmétari
fupra dies a calor incipit ibi diminui. Et qe saturnus eft oppofit foli: qz vbi
crefcit calor minuiť frigus a ecótrario.io libra eſt exaltatio ſaturni.aries ves
ro cafus. Et cum luna cóiungitfoli in ariete incipit lumé eius pmo apparere
in tauro:ió taurus est exaltatio lune a ſcorpio cafus ſuus:qr eſt ſignú oppofi
tum. Et qr Jupiter facit ventos ſeptentrionales 2 cacer eſt ſignuz ſeptentrio
nale.ió cancer eft exaltatio Jouis z fignú oppofitu.f.capricornus eft eius ca
fas. Et qe mars eſt radés per naturá zppe cu fuerit in capricorno multo ma
gis comburit:quiclinat ad pté meridieisió capricorn eft exaltatio ſua z est fi
gnum oppofitů exaltationi Jouis:z cancer eſt eius cafus. Et qe venus natus
raliter bumectat z maxime cum eft in piſcibao piſcis est exaltatio veneris z
fignum oppofitum fcilicet virgo cafus eius. Et qe mercurius deficcat per ſe
zin hoc eft ptrarius veneritió virgo eft exaltatio ſua quod est fignum oppo
situm exaltationi veneris:z piſcis eft cafus eius.Albumazar affignat fere caf
dem cauſas licet alijs vtatur verbis:z accepit eas a Ptolemeo:ideo fuffici
ant ilta de caufis domorum z exaltationum.
Prius determinauit auctor
de domibus z exaltationibo
planetarum. Dic determinat de triplicitatibus. Et qe afpectив сб
comitant triplicitates: ideo determinat ex pſequéti de aſpectib
fignorum, Et fecúdú boc B pars pot diuidiin duas ptes. In pri
riplicitates nero.
==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3==
ma determinat de triplicitatib. In fecunda de aſpectibus ibi.fecida:dicuns
tur z figna ſe afpicere. Prima pars pot diuidi in duas. In pma facit quod di
ctum eft.In ſecuda oftédit que funt figna mobilia que fixa z que coia.fecúda
ibi:quattuor quos ex his fignis. Prima pars diuidit in. 4.ptes fecundú.4.
triplicitates.fecunda ibi:triplicitas.tertia ibi:triplicitas.örta ibi.örtă vo tripli
citaté. Prima in duas. In pma determinat de ipfis triplicitatibus in genera
li. In fecúda in ſpeciali. Puma in pncipio.fecunda ibi:aries leo z ſagittarius.
Dicit pmo o oia tria figna que funt eiufdé nature faciunt vna triplicitatem
Postea diciro aries leo z ſagittarius faciunt pmam triplicitatez:q2 illa tria
figna funt eiufdem nature ſcilicet ignea:maſculina:Diurna:colerica:calida 7
ficca fapore amaraiz bec tria figna funt orientalia. Et iſta triplicitas ficut que
libet aliaruz habet tres dominos qui vocantur domini triplicitatis. Prinius
Dominus buius triplicitatis in'natiuitatibus vel queſtionibus vel quibufcu
93 alijs rebus que fiunt in die eſt ſol. fecundus eft Jupiter.tertius est fatur
nus. In rebus que fiunt in nocte pmus dominns huius triplicitatis eft Jus
piter.fecundus fol.tertius faturnus.Notandum est hic quod dicit Albu
mazar in introductorio fuo gpmum fignum iftius triplicitatis fcilicet ari
es facit calozem téperatum.fecundi.f.leo facit calorem ledente.tertiú.f.fass
gittarius facit calové corrupenté. Quádo aliquod istor ſignowz ceciderit in
afcédéte coniunctionis vel oppofitionis folis 7 lune in tempore byemali tê
peratur frigus. In tempore eftiuali fit calor exceſſinus maxime fi dominus
illius figni fuerit preſens in illo figno vel in aliquo angulorum afpiciésipm
afcendens. Poftea dicit o taurus virgo z capricorn faciút fecúdam tripli
citatem qe funt eiufdé nature qu omnia tria funt feminia nocturna terrea fris
gida z ficca melancolica ſapore acria meridiana. Duius triplicitatis domini
funt in dietprimus venus:deinde luna:deinde mars. Et in nocte luna prim?
Deinde venus:deinde mars. Dicit Albumazar & pmum fignum huius tripli
citatis facit frigiditatem temperatam confortantem animalia z ſegetes. Ses
cunduz facit frigiditaté ledētem. Zertiuz corrumpété, Quádo aliquod iftos
rum ſignon cadit in afcedéte cóiunctióis vel oppoſitidis folis z lune in bye
me z maxime capricornus fit frig:maximum maxime si Saturn fuerit in ip
ſa triplicitate. Deinde dicit o tertia triplicitaté faciunt gemini libra z aquaris
no:qi funt eiufdez nature.funt eniz masculina diurna fanguinea calida z bu
mida aerea occidétalia ſapore dulcia. Ei domin in die mus eft Saturnus.
fecundus Mercuri terti Jupiter. In nocte pmus eft Mercurius.fecund
Saturn. terti Jupiter. Et Albumazar dicit & pmum fignuz buitriplicita
tis facit ventos téperatos pfortates a dulces.Secunduz facit vétos nocitis
nos. Tertiuz facit vetos diffipates aialia 7 ſegetes. Quádo aliqo iftorum eft
afcédés in bora piunctióis folis z lune mouent véti inilla lunatióe.z fimilis
ter intelligas de oppofitione. Poftea dicit & quartam'triplicitatem faciunt
cancer ſcorpio z piſcis:quia omnia tria funt feminina nocturna feptentriona
lia aquatica frigida 7 bumida fapore falſa. Luius domini funt in die:primus
venus. Secundus mars. Tertius luna. In nocte primus eft mars. Secund
yenus. Tertius luna.Dicit Albumazar & primum fignuz huius triplicitatio
==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 4==
facit humiditate temperata. Secüdű abundatez. Zertiü deftruétez.Quádo
aliqo fignor iſtoy fuerit in afcendéte cõiunctióis vel oppoſitóis ſolis z lune
plumédi eſt de pluuia illo mése. Ab ifta.n.triplicitate z a venere z a luna ma
xime incipiút pluuie. Dicit Abraba auénezre y si in cõiúctióe vel oppoſitõe
pcedit introitu folis in arieté:fiue fuerit cõiunctio fiue oppofitio fuerit all
qo iftoy fignop afcendés:z cú boc luminaria fuerint in angulis.i.in afcendé
te:yel medio celi vel in occidete: autin angulo medie noctis erit nimia plus
uia in illo anno. Sed fi luminaria fuerint in cafu ab angulis nó deſcédet plu
via in illo mēle z in maioripte illi anni. Et ego exptus fum pluries o qn afcé
dens piunctióis eft fignú aquatici:z luna ante oppoſitidez intrat illo ſignuz
in eodé die qn luna intrat gradu q fuit in afcédéte incipit pluuia z durat ad
minus tantú quítum luna morat in illo figno. Et fuo mo intelligas de vétos
fis fignis z frigidis. Doc imienip experiétiam:fed poftea hoc inueni in libro
Abiabá auenezre. z multum gauifus fui:qi magis fui certus deveritate:fed
Abraba dic q 5 maxime eſt vey ſi ſignú afcendés fuerit aliqs anguloy figu
re illi terre. Hoc intelligo de figura reuolutióis illi ani in terra illa. Illa.n.di
versificat 63 diuerfas regiões. Et si no fuerit aligs #glou figur illi terre erat
nubes fin pluuia.Lae triplicitatú fere fút eedé cu caufis domopsió ptráfeo.
Quattuor quoqz ex bis ſignis bicoftedir
füt figna
mobiliar fira z media fiue coia. Et aſſignat cas z ponit exépla lra eſt pla
na. Notandu eſt bic & Prolemeus dicitin.22.propofitide cetiloquij. No
ua veſtiméta facere vel exercere luna in leone exite timédú eſt. Et dicit Pas
ly in cóméto eiufdé ppónis qoia figna fixa in boc funt phibita:z maxie leo
qu cú boc q est fixé est fignú magne victoziesz fignificat victoria oium rex q
exercent z malú dominiu in eis. Et dicit og facere intédit -ptolemeus ſcina
dere z fuere. Per exercere intédit induere z vti ex hoc poffumus accipe rea
gulam o oés res quas volumus bře fixas debem incipe luna exiftente in
figno fixo:ficut edificare domos z cetera. Et res quas volumus cito muta
re debemus incipere luna exiſtente in ſigno mobili ficut inter z cetera. тит
Icútur aut figna se afpicere.
au
ctor determinauit de dignitate planetar avocat triplicitas. Et
qa triplicitas accipiť a trino aſpectu:ió in bac pte incidentals des
terminat de aſpectibº:z pót diuidi in duas pres:qmin pma pte
Determinat de afpectibus. In ka pte de piectiõib radion. Scda ibi:cú vero
fuerit planeta in aliquo figno. Prima ps pot diuidi in õttuor ptes km ättuoz
aſpectus. In prima determinat de aſpectu ſextili. In ka pte de aſpectu orto.
In tertia de trino. In arta & oppoſito. Scda ibi:z afpicit örtü ante ſe. Tertia
ibi:afpicit ét qutu ante ſe. Quarta ibi:afpicit ét feptimu.Dicit pmo figna dir
ſe aſpicere boc mo. Omne fignú afpicit tertiú poft ſe z tertiű ante ſe ficut aris
es afpicit fignú geminoy qo eſt tertiu ante feiz ſignuz aquarij qo eft tertium
poſt ſe. Et hic afpectus or ſextilis eo o tenet ſexta pré circuli.f.Go.gradus q
est quantitas duox fignoriz vocat bic afpectus:aſpectus amicicie medie z
==End of OCR for page 4==

==Start of OCR for page 5==
pôt effe rõ:quia qlibet duo figna isto mo diſtatia coueniut in vna qualitate ?
cú boc in feru:uerbi gratia aries 7 gemini cóuenint in caliditate rin mafcus
linitaterz fimiliter aries 7 aquari.taurus z cancer cõueniüt i frigiditate z fe
mineitate:z fimiliter taur z pifces z fic intelligas de oibus. Postea dicit q
quodlibet fignú afpicit quartu ante ſe z quartus poſt ſe: 7 iste afpectus dicit
tetragonus fiue quartus:quia tenet quarta pté circuli.f.go.gradus q est q
titas trium fignop. Et vocat bic aſpectus:afpectus inimicitie medie:qualibz
Duo figna boc modo diſtatia repugnat aliqado in vna qualitate:aliqi in am
babus:difcordát ét in ſexusqu ſi vnú eox est masculinű: altez erit femininuz.
Et bec est ca quare in morbis acutis:vt plurimü fit crisis cuzluna venerit ad
quartú aſpectű loci in quo fuit in pncipio morbi maxime ſi fuerit repugnan
tia in ambabus qualitatibus:7 cõiter túc fit criſis falubris:verbi gratia filus
na fuerit in pncipio egritudinis in aliquo fignox triplicitatis ignee maxime
in ariete cu venerit ad quartú fignú qo repugnat in ambabe qualitatib z in
ſexu cõiter fit crisis ad falutez ficut fi fuerit iu ariete quartus afpectus erit in
cancro:ſi in leone quartus afpectus erit in ſcorpioe.fi fuerit in ſagittario är
tus aſpectus erit in pifcib. In alijs aúr ſignis nó é repugátia niſi i una õlita
te z in ſexu.uerbi gratia:taurus 7 leo:taur eft fignú frigidú z ficcú femininű.
leo calidú z ficcú masculini.Et bác repugnatia inuenies in aliis fuomo. Et
pp hoc crifes in iftis ſignnis aliqn fiunt ad faluté:z aliqui ad morté km fortu
nap vel infortunay aſpectű ad luna. Deinde dicit qe qolibet fignú afpicit qn
tú an ſe:z qutú poſt ſeiz bic afpectus of trinus eo o tenet tertia pté circuli.f.
120.gra.Et vocat bic aſpectus amicicie pfecte:q2 qlibz tria figna boc mô di
ſtantia faciút vná triplicitaté z cóueniút in naturis ficut fuit dictuzin.c.imes
diate pcedéti. poftea dicit:afpicit ét qölibet fignú ſeptimű a ſe.i.fignú oppofi
tum:z ifte eſt aſpectus pfecte inimicicie róne oppoſitidis.Et ois planeta qui
fuerit in aliquo gradu alicuius ſigni aſpicit planeta exñtez in alio fignoin có
fimuli gradu eodé afpectu quo afpiciút ſe illa duo figna. Et auctor loquit de
gradibus 30 diaci:ſed im doctrina-ptolemei accipiunt aſpectus in eqnoctia
li:ió pót lra fic gloſari. Et hoc itelligendú de gradibus egnoctialis. vbi gra
tia:fi fuerit aliqs planeta in arieteiz alter in geminis z fubtracte fuerint aſce
Hones circuli directi illius qui est in ariete ab afcenfionibus circuli directi ile
lius qui fuerit in geminis ſi remanferint.60.gradus afpiciūt ſe aſpectu ſexti
li. Poc modo intellige de alijs aſpectibus.
In bac auctor
cum uero fuerit planeta.pattern
expedit ſe breuiter dicens.Si fuerit aligo planeta in aliquo figno proiicit
radios ſuos i cóſimili gradu ſigni:q8 afpicit ipfuz aliquo afpectu.verbi gřa:
Malige planeta in imo gradu arietis z in fecúdo minuto pijcit radios fuos
ſextiles ad primű gradum geminoy in fecundo minuto eiufdem. Auctor ni
mis breuiloquus fuit in boc capitulo.ideo oportet aliquátulum imozari cir
ca explanationem aſpectuű z proiectioné radiorum. Intelligédum est pmo
aſpectus cófideratur tribus modis. Uno mó ſecúdum gradus eöles z fe
cundú bunc modé anctor in littera locutus eſt de aſpectibus a proiectioni
e
==End of OCR for page 5==

bus radiop. Et vocatur gradus equales gradus 30diaci nó cófiderado afce
fiones.Scdo modo cófideratur aſpectus fecúdum gradus equinoctialis in
circulo directo:z boc mo Ptolemeus iubet accipere aſpectus in 60.propos
firione cétiloquij:vbi logtur de caufis diep creticopiz boc mó accipiť cõiter
aſpectus in interrogatioibus z reuolutioibannoy mundi:z in multis alijs.
Zertio mo cófiderant aſpectus z piectiones radioy Fm modú directionus:
z boc mō accipiútur in natiuitatibus. Intelligédum eft iuxta capituluzde
aſpectibus q aſpectus accipiútur tribus modis:7 tot modis ét accipiútur
piectiones radior. Uno mó accipiútur aſpectus z piectiones radiop ſecun
dum gradus circuliſignopita y cóputatur gradus 30diaci q funt inter vnú
planetá z aliu:z iste eft modus qué ponit auctor in lia. Et hunc moduz tenet
Abraba avenezre. Et dicit q quafi infinities eſt exptus & afpectus debent
accipiin zodiaco z nó in egnoctiali:z bic modus eſt facilis valde. Et exéplifi
catú fuit ſufficiéter & hoc in ſniando lram. Scdo mó accipiútur afpectus in
egnoctialiam afcéfiones circuli directi Fm quémodú iubet Ptolemeus ac
cipe ficut dicta fuit fup lram. Cuigif Fm hunc modú volueris equare afpe
ctus quere afcenfiones planete in circulo directo qincipiunt a capricomo:
2 ferua eas. Deinde eodé mó quere afcenfiones gradus alterius planete in
eodem circulo directo:z ferua eas. Deinde fubtrabe afcenfiones illius qui
ppinquior fuerit capricomo fm ordinem fignorum ab afcenfionib? illius q
longius fuerit: firemaferint.60.gradus afpiciunt ſe aſpectu ſextili. Sire
maferint.90.gradus afpiciút ſe aſpectu örto. Et fi.i20.gradus remaferint
afpiciunt ſe afpectu trino. Pro afpectu aût oppoſito no opz querere aſcéfios
nes:quia qui duo planete opponitur in 30diaco:opponitur z in eqnoctiali.
Jste modus facilis eft:ideo nó opz bic multi ſtare. Lertius aut modus aſpe
ctuum z picctionis radiop est multú difficilis maxime no exercitatis in cal
culatiõib?. Intelligédú eft pmo circa hunc modú o piectio radiop accipiť
Fm afcéfiones circuli Directi qi planeta cuius radios volumus pijcere eft i
medio celi nel in angulo terre. Et qui est in gradu oriétis: vel in gradu occis
dentis accipit fm afcenfiones regionis fiue bouzótis oblig im tabulas fas
ctas ad illam regione. Si aut no fuerit planeta in aliquo attuor boy locorú.
fed in locis intermedijs tunc accipiútur mixtim. Lum igit volueris proijces
re radios alicui planete cófidera fi planeta ille cuius radios vis pycere fit
in medio celi.velin angulo terre:z tunc qre aſcéfiones illius gradus in cir
culo directo fup is addas.60.grad ſi uolueris radiationé fextilé finiſtraſ.
illa que peedit Pm ordine fignop a loco planete. Et gradus poft additioné p
ueniétes reduc ad gradus cöles in circulo directo im doctrina canonú pri
mi mobilis:z grad zodiaci q. puenerit in illo fūtradij ſextiles: z fic dixi 8.60.
gradib pro radiative ſextili:ita intelligas de.90.pradiatione arta:z de.1 20.
pradiatione trina. Si aút volueris radiatões dextra.f.illam o predit a loco
planete verſus occidétem fubtrahe ab afcéfionib grdus planete.60.gra.p
radiatione ſextili vel. 90. p radiatione quarta:vel.120.pradiatione trina. Et
numex q remaet reduc ad gradus eöles ficut prius 7 gradus 30diaci q exis
uerit in illo funt radij. Exemplü in radiatione Anistra pono & faturnus fit in

angulo medij celi in fine fexti gradus uirginis afcéfiones illius grad in cir
culo recto fút 247.gradus.48.minuta.volo babere radiationé fextilé adda
ergo.60.gradus: puenient.307.gradus.48.minuta quos reducaad gra
dus equales in circulo directo:z exeunt.io.gradus.i4.minuta. i 4.fecunda
Scorpiois. ibi funt radij fextiles ſaturni finiftri in boc cafu. Exemplú in radia
tione ſextilidextra:fubtraba ab afcéfionibus pdictis.60.gradus: remanét.
187.gradus:7.48.minuta.reducă ad gradus eğles in circulo directo:z eres
unt.7.gradus.9.minta 7.1 5.fecida cácri.ibi ergo in ppoſito ſut radij sextie
les dextri Saturni.Si vero planeta cui radios vis pijcere fit in gradu orté
tis quere afcéfiones gradus planete ptabula afcéionů circuli obliqui defer
uientem tue regioni, Et si volueris radiationé finiſtra addeſup afcenfiones
gradus planete.60.gradus pro radiatiõe ſextili:vel.90.p quarta radiatióe:
uel.i 20.pro trina radiatione. Exemplú in radiatõe ſextili finiſtra:pono q Ju
piter fit in gradu oriétis in fine.i o. gradus ſagittarii afcefiones illius grad
in orizonte obliquo funt.275.gradus:7.27.minuta:z volo babere radiatõez
ſextilé finiftra adda fup ipfos.60.gradus 7 proueniét.335.gradus 7 minuta.
27.quos reduca ad gradus equales in circulo obliquo z exeut. i 2.gradus.
44.minuta.2 i.fecuda aquarij ibi ergo füt radij fextiles Jouis.Lexemplu in
radiatione ſextili dextra.fubtraba ab afcenfionibus gradus Jouis.60.gra
dus z manét.215.gradus.27.minuta.reducă ad gradus equales z exiüt.25.
gradus.54.minuta.50.fecúda libre. ibi fűt radij fextiles Jouis. Si vero plad
neta fuerit in gradu occidētis opaberis cu gradu oppofito.f.accipies afcens
fiones nadir gradus planete in horizōte obliqiz facies penit eodé mô quo
dem est. Sed poftqz reduxeris ad grade les loc radio eft loc oppoſit il
lius loci que inuenis. Et vt clari pateat pona in hoc exemplu. Pono & Ju
piter fit in gradu occidétis in fine.i o.gra.sagitarii:qrá afcéfiones.io.gra.ge
minop z iuenio.4i.gradus.9.minuta.adda.60.gradus p radiatióe fextiliez
pueniunt.i oi.gra.9.minuta reduca ad gradus eğles in bouzóre obliquo:z
exiur.2.gradus.30.minuta.45.fecúda leonis.fut ergo radij in oppofito ifti?.
1.2.gradu 30.minuta 45.fecida aquarij. Si aut planeta cuius radios vis p
ijcere no fuerit in aliquo locop dictop túc opz accipere radiatões mixto mó
Em pportione diſtátie gradus planete inter vnú angulúz aliú. Modus aút
eſt iſte ſi planeta cuius radios vis pijcere fuerit inter mediū celi z gradum
afcendétem:accipe pmo aſcenſiones gradus medij celi jo fubtrabe ab afcé
honibus gradus planete in circulo directo:z qo remanet est diftantia a mes
dio celi quá ferua.Deinde fug aſcenſiões gradus planete in circulo directo
60.gradus.adde pro radiatione fextili vel. 90. pradiatione.4.vel.i20.ptri
na:z quod puenerit reduc ad gradus equales in circulo directo:z q8 pues
nerit ferua z uoceť radiatio circuli directi. Deinde quere afcenfiones grad
planete in horizõte obliquo p tabula regiõis tue ſup ös adde fifr.60.grad
pro radiatióe ſetili vel. 90.p20.4.vel.i20.protrinarz qo puenerit reduc ad
gradus equales p tabulas tue regionis:7 qo exiuerit bua:z vocet radiatio
regionis. Deinde vide differétiam inter radiationé circuli directi z radiatio
nem regionis:quá differentia multiplica pdiſtátiá gradus planete a medio
e ij

celi z pductű diuide per medietate arcus diurni gradus planete.z pueniet
pars pportionalis qui adde fup radiationé circuli directi.firadiatio circuli
Directi fuerit minor radiatione regionis z fubtrahe abipfa fifuerit maio2.7
qo puenerit erit loc radioy. Medietaté aut arcus diurni gradus planete in
venies fubtrabédo afcéſiones gradus planetein circulo obliquo ab afcéfio
nib? ei nadir a mediado illud. Poſſet ét alio mo inueniri pars pportiōalis
Die duarū radiationi.f.qacciperet fexta pars die z multiplicaret per boss
ras diſtatie planete a medio celi.Sed hic modus est magis tediofus of pris
mus:qr opz fecúdú hunc modú diuidere diſtátiá gradus planete a meridie
per ptes bozarű gradus planete ad hoc giueniant bore diftatie a meridie.
Confulo pmű moduz. Exemplú in boc pono & gradus medij celi fit.20.gra
dus leonis completus z faturnus fit in fexto gradu virginis cópleto.Quess
ra diftantiam faturni a medio celi per afcenfiones circuli directi.Etinuenio
diftatia.is.gradus.22.minuta.feruaboitas eam.Deinde fubtraba afcen
fiones gradus Saturni in circulo obliquo ab afcenfionib gradus oppofis
ti. Et remanet.201.gradus.20.miuta qui est totus arcus diurn Saturni qué
diuidá per mediu.z veniüt.ioo.gradus.40.minuta qui est medietas are di
arni Saturni:feruaboitageń. Deinde querá afcéiones gradus faturni in
circulo directo z inuenio.247.gradus. 48.minuta qbus addá.60.gradus:
qevolo radiationé ſextilé finiſtraz.z puenient.307.gradus.48.minuta quos
reducă ad gradus eğles in circulo directo:z luenioio.gradus.14.miuta.14.
Fa.fcorpióis.z bec est radiatio circuli directi. Deinde querá afcéfiões gradus
faturni in circulo obliquo in regione cui latitudo eft.48.gradus.Etiuemo.
147.gradus.ii.minuta quibus adda.60.gradus:zpueniut.207.gradus.11.
minuta quos reducă ad gradus equales in circulo obliquo ziuenio.ig.gras
dus.52.minuta.i4.fecida libre. Uideo radiatio circuli directi est maioz
qua radiatio regionis fubtrabă minoré de maiori z iuenio in dia.20.grad.
22.minuta quá reducă ad idé genus: 7 pueniunt.i222.reducá et distátiam
faturni a medio celi ad idé genus.diftatia fuit.15.gradus.22.minuta reducă
ad idé genus 1.920.minuta.multiplicabo diam per diftantiam z pueniunt.
#26684.fecuda. Deinde reducă medietaté arcus diurni saturni ad idem ge
nus.Medietas arcus diurni fuit.100.gradus.40.minuta.reducta ad idem
genus.6040.pueniût minuta per que diuidă numeruz qui puenit ex multi
plicatióe. Et eriút tres gradus.6.minuta.32.a.quos fubtrahá a radiatione
circuli directi:qzilla fuit maiorz remanet ſepté grad9.7.minta.42.fcda fcor
pionis.ibi funt radij faturni ſextilesfiniftri in cafu ppoſito. Si aút voluess
rio radiationé dextra ubi precepi addere.60.gradus fubtrabe.60.2 operas
beris ficut pus. Si vero gradus planete cuius radios vis piicere fuerit iter
gradú afcédétem ? angulum terre vide longitudiné eius a gradu afcendéte
qua ſcies boc modo. Subtrahe afeeſiones gradus afcédētis in circulo obli
quo ab afcéfionib? gradus planete in eodé circulo obliquo.Et fi volueris
radiationé funiſtra.z qs remiferit erit diſtatia planete a gradu aſcédente fere
na eé Deinde qre medietaté arcus nocturni gradus planete que ſcies boc
mo:fubtrabe afcéfiões nadir gradus planete ab afcenfioib? gradus planes
e iij

te:z remanebit tot arc nocturnus que media z kua medietate. Dis itaqz fer
uatis qre afcéfiones gradus planete in circulo obliquo p tabula factá ad la
titudiné tue regióis qb adde.60.p radiate ſextilize.7 98 puenit reduc ad
gradus equales in circulo obliquo z uocetur radiatio circuli obliqui Deins
de quere afcéfiones gradus planete in circulo directo:gbus adde.60.gras
dus pro radiatiõe ſextili z ceterasz o puenerit reduc ad gradus eğles in cir
culo directo:z qo puenerit ferua:z voceť radiatio circuli directi. Deinde vis
de differetta inter radiationé regionis z circuli directi:fubtrahendo minore
a maiori:quá differentia multiplica pdiftantiam planete a gradu afcendéte.
Et pductů diuide per medietaté arcus nocturni gradus planete z exibit ps
pportōalis quá adde cú radiatione regionis fi fuerit minor radiatóe circuli
Directi:vel fubtrabe a radiatióe regiõis fiilla fuerit maior radiatõe circuli di
recti. Et qo post additionē vel fubtractiöez puenerit loc erit radioy. Eréplū
in hoc ponog gradus afcendés fit.i 8.fcorpionis Jupiter fit in.io.ſagittas
rij qrá afcéfiões grad aſcédétis in onzote.48 graduŭ:zinuenio.245.gra
dus.55.minuta.Deinde quera afcéſiones gradus Jouis in eodé bouzonte
obliquo.z inuenio.275.gradus:7.27.minuta:fubtraba afcenfiones gradus
afcendétis ab afcéfionibus gradus Jouis:z remanet.29.gradus.32.minuta
q eſt diſtatia Jouis ab afcendéte. Deinde fubtraxi afcéfiones gradus oppos
firi Jouis ab afcenfionib gradus iouis:z refiduű mediavi:z inueni.ii 7.gra.
9.minuta q est medietas arcus nocturni gradus iouis. Deinde addidi afce
Konibus iouis.60.gradus z puenerit.335.gradus.27.minuta quos redu
xi ad gradus equales in circulo obliquoz inueni.i2.gradus 45.minuta ağı
ry. Et bec est radiatio regionis:feruaui itaqz earn. Deinde qui afcenfiones
gradus iouis in circulo directo:z inueni.338.gradus.2 i.minuta gbus addi
di-60.gradus: puenerit.398 gradus.21.minuta.fubtraxi vnam reuolutio
nem.1.360.gradus z remiferut.38 gradus.2iminuta quos reduri ad grad
equales in circulo directo z inueni.50.gradus.57.minuta aquarij:z bec eft
radiatio circuli directi.Deinde fubtraxi minoré radiationé de maiori z inue
ni in differétia.6. gradus. 48.minuta quá differentia multiplicaui per difta
tiam iouis ab afcendétesz diuifi per medietatem arcus nocturni zinueni in
parte
proportionali.i.gradum.42.minuta.47.fecida.qui fubtraxi a radias
tione regionis:quilla fuit maioz. Et remaferunt poft fubtractione.ii. gradus
2. minuta.i 3.fecunda aquarij:z ibi eft locus radiop iouis. Si auté velles
pijcere radios verſus dextram túc deberes videre diftantia gradus planes
te ab angulo terre paſcenſiões circuli directi qua inuenies fubtrabédo afcé
fiones gradus planete in circulo directo ab afcéfionib anguli terre in circu
lo directo. Et túc pté pportionalé duay radiationú deberes addere radia
tioni circuli directi fiilla effet minor radiatióe regiõis:vel fubtrahere ſi eſſet
maior. In nullo alio differt op nisi vbi pcepi addere afcefidib?.60.grad:
ze.dés fubtrabere.60.zć Si aút gradus placte cuius radios vis pijcere:
fuerit inter gradú occidétis z gradu.io.domopaberis cú gradu oppofito
planete recte peandé viá: ficut iam dixi inter afcendens z angulű terre.quá
do enim grad planete eſt inter gradum occidétis 7 mediú celi eius oppos
e iij

fitus gradus est inter afcendens zangulum terre. Et tantű diſtat gradus op
pofitus planete ab aſcendéte quátum gradus planete a gradu occidétis:id
eadem eſt operatio:nec plus nec minus. Sed poftqz cópleueris opationes
locus radion est locus oppoſit illi loci qué inuçifti ficut tibi exéplificaui:qn
planeta éin gradu occidétis. Si aut cötingat ficut fepe cotingit o grado
planete e fit ante angulu: locvbi cadūt radij fui fit vitra anguli:ficut vbi gra
loc planete fit iter medium celi ? afcendés z radij cadát vitra afcendens.f.
inter afcendens zangulum terre. Jſte caſus öſi frequéter contingit in radias
tione trina:z multotiens in quarta:z aliquádo in ſextili. Modus est ifte fi los
cus planete cuius radios uis proijcere fit inter medium celi z afcendés z ra
dij fui debeat cadere vitra afcedens:uide diſtatiaz planete a medio celi per
modú pius dictú:z vide medietaté arcus diurni gradus planete p modum
puus dictűzz ferua vtriqz.1.diftantiam a medietatem arcus diurni. Deinde
gras aſcéfiones gradus planete in circulo directo. Quere ét afcefiones gra
dus afcendétis in eodem circulo directo. Deinde fubtrahe afcenfiones gra
dus planete ab afcenfionibus gradus afcendentis. Et qo remaſerit ferua:z
vocetur pars radiationis circuli directi. Deinde qre afcenfiones grad plas
nete in circulo obliquo.z quere afcenfiões gradus afcendétis in circulo obs
liquo:z fubtrabe aſcenſiones planete ab afcenfionibus grad afcendentis:7
quod remáferit ferua a vocetur pars radiatiõis regionis. Deinde fubtrabe
partem radiationis minorem a maiozi z remanet differétia qž multiplica p
Diſtátiá planete a medio celi z pductú diuide p medietaté arcus diurni gra
dus planete 7 pueniet po pportiõalis qž adde pti radiatõis circuli directi fi
fuerit minor pte radiatióis regiõis.uel fubtrabe si fuerit maior:z o puenes
rit erit po radiationis eäta:qps fi fuerit minor.60.gradibus radij ſextiles
cadunt vitra anguluz afcendétis fi fuerit maior cadut ante angulü. Et fi bec
ps fuerit minor.90 gradibus radij quarti cadut vltra angulu.fi maior cadut
ante angulu. Et fibec po fuerit minori 20.gradi.ficut est quafi frequéter cae
dunt radij trini ultra angulum.fi fuerit mai02.120.cadut ante angulu.Si igit
cadant radij vltra angulum fubtrabe ptem radiatiõis equatá a.60.gra.pio
radiatióe ſextili uel a.90.pro radiatione quarta:vela.i 20 p20 radiatione tri
na:z q8 remanferit adde fup afcenfiones gradus afcendétis in circulo oblis
quo a quod prouenerit reduc ad gradus equales in circulo obliquo 7 gras
dus ſigni qui exierit erit locus radiop. Si ſciueris iftam operationé ſcies dis
rigere planetá exiftétem in vna quadra ad locum exiftentem in alia quadra.
Þúc modú nó vidi expoſitú nec pofitú in aliq libro. Ut planius pateat qu
Dixi pona in hoc exemplu. Pono o gradus medij celi fit. io.gra.cancriz fa-turnus fit in quarto gradu virginis:7 gradus aſcédésin onzõte obliquo in
regione cuius latitudo est. 48. gradus fit.7.gra8.59.minuta libre. Quefiui
afcenfiones grad medij celi in circulo directo z inueni.i 90.gra.53.minuta.
Deinde quefiui afcenfiones gradus ſaturni in circulo recto z inueni. 245.
gradus 55.minuta Subtrari afcenfiones medij celi ab afcenfionibus gra.
faturni z remáferűt.55.gradus.2.minuta: eſt diſtatia saturni a medio celt.
Deinde fubtraxi afcenfiones gradus ſaturniin circulo obliquo ab afcenfio

nibus gradus oppoſiti in eodé circulo obliquo a remaſerunt.203.gra.3.mis
nuta:z hic fuit arcus diurnus gradus ſaturni qué mediaui z inueni.i o i.gra
dus.3i.miuta.30.Fa que est medietas arcus diurni gradus ſaturni.Subtra
xi aſcenſiones gradus ſaturni in circulo directo que fuerit.245.gra.55.mis
nuta ab afcenſionibua gradus aſcendentis in eodem circulo directo q fues
rút.277.gra.i 9. minuta z remaſerut.31.gra.24.minuta q fuit pars radiatios
nis circuli directi. Deinde ſubtraxiaſcenſiones gradus ſaturni in circulo ob
liquo q fuerit.i44 gra.277.miuta ab aſenſioib gra.aſcédétis in eode cir
culo obliquo que fuerut.190.gra.53.minuta: remiſerunt.46.gra.26.mis
nuta que fuerut pars radiationis regionis fiue circuli obliqui:vidi qö pars
radiationis circuli obliqui fuit maior parte radiatióis circuli directi. Subs
traxi ergo minoré de maiori z remiſerűt.i 5.gradus.2.minuta que fuit diffe
rentia duarú partium quá multiplicauip diſſtanția ſaturni a medio celi zdi,
uifip medietaté arcus diurni gra.ſaturni. 7 exiuerit.8.gra 8.minuta.59.fa
z bec fuit pars proportionalis differentie quá addidi ſupra parte radiatio
nis circuli directi z prouenerunt.39.gra.32.minuta.59.ka. Iſti ſunt gradus
aſcenſionum qui fuerunt in figura a ſaturno vſqz ad gradum aſcendentem:
z quia fuerűt pauciores q3.60.ſciui o radij ſextiles ſaturni in hac figura ces
ciderunt.vltra gradum aſcendétem. Subtraxi ergo hos gra.a.60.pioradia
tione ſextili z remaſerűt.20.gradus.27.minuta. 1.Fm:quos addidi ſuper af
cenſiones gra.aſcendétis in circulo obliquo qui fuerunt. i 90.gra.53.minus
ta:z puenerunt.2 ii.gradus.20.minuta quos reduriad gradus equales in
circulo obliquo z inueni.22.gra.54 minuta. 52. Fa libre:ibi fuerit radij ſexti
les ſaturni in propofito exemplo km hunc modum debet fieri in alijs angus
lis. Et bec de tadiationibus ſufficiant.
A
dent etiam quinqz planete in
uno quoqz ſigno terminos.pau
terminauit de tribus dignitatibus eéntialibus planetay. In iſta
parte auctor determinat de quarta dignitate eſſentiali qua babent planete
in ſignis. Et diuidit in duas ptes:qm in ima parte ponit termios planetay.
In ſecúda parte ſoluit quadam cótrauerſia q eft inter aliquos de triplicitati
bus z terminis. Scraps incipit ibi. Quidá pponit. Prima ps diuidi pot in
duas ptes:ita opmo incipit tractare de termis planetap Iraliter. Scdo pos
nit tabula de ipfis terminis.Secuda incipit ibiz pp diuerſitaté eorudez. Dic
pmoq quos planete.f.Saturnus Iupiter Mars Uen z Mercuri bit ter
mios diſpoſitos p diuerfos gra. Et pmus terminé Iouis a pncipio ariet v
o ad fine ſexti gra.eiufdé. Et a pncipio ſeptimi gra.eiufdé ariets vis ad fine
12.eft termin Ueneris. Et a pncipio.i3.gra.vſqz ad fine.20.eft termin Mer
curij. Et a pncipio.21.vfqs ad fine.25.est terminus Martis. Et a pucipio.26.
viq ad fine Arietis est termin Saturni. Poftea dic:z quiſti grad füt diuerfi:
ita o non uadút equaliter nec fm ordiné planetay graue effer eos tenere in
memoria:ideo poſuit eos eo in tabula ini videtur in littera.
e iij

Quidá preponunt triplicitates termi
ſoluit dá contrauerfia que eſt iter ſapientes de triplicitatib z terminis.Et
dicit qda pferút triplicitates terminis. Et qda pferút terminos triplicitatib
Soluit iſta ptrauerſia z dicit o dni triplicitatů ſunt fortiores qitum ad nuse
tritioné puerozi:qz in natiuitatib ſignificat nutritioné z ab eis accipiť ſignis
icatio vtrű puer ſit vitalis aut nó. Dni aút terminoy funt fortiores in Directi
one:qe du dirigit gradus aſcédés alicui natiuitatis dirigit ad terminos for
tunaru? infortunaru3.7 Dris termini illi vocat diuifor vel diſpoſitoz ozdin
durat directio in illo termino:z ſi fuerit ibi aliqs planeta vel radij ei erit ptis
ceps. De hoc diffuſi dicet in ſequétiboño pcedéte. Notádú est hic de ter
miniso diſcordia fuit iter ſapiétes antiquos de terminis.Et fuerút tres opi
niones famoſe de terminis. quarū vna fuit indoy.alia egytiozu.tertia caldeo
ru.-ptoleme in.218.ppofitione pme ptis ädripartiti magis approbat termi
nos egyriou z dicit ſe inueniffe vnú libaú de terminis antiqui qui p uetusta
te erat pro maiori pre fact. Et ille cocordabat cú terminis egyptioru:z in il
lo libro ſumma graduű terminorū cuiuslibet planete erat tai quát numer
annorú ſuoz maior quos dant in natiuitatib. Uerbi gra:anni maiores ſass
turni ſunt.57.ani. Iouis.79.Martis.66.Ueneris.82. Mercurij.76.2 oés
iſti collecti faciút.360. Si volueris hoc experiri.cõputa gradus oium termi
nop alicui planete:verbi gra Iouis:z inuenies numeru annoy ſuorum ſcie
licet.79.2 ſic de alijs. Daly in cóméto. 206.ppofitionis pmeptis ödripartiti
dicit. Illi de egypto fuerunt ſapiétes magici qui fuerunt ab antiquo tpe.naz
iſti fuerút ſtudij z exercicij magniin ſciétijs z ſapientijs oibus de qbus hõre
iuuare pot. Et ſcim hoc per chronicas ſapiétum antiquor km o loqueban
tur de ipfis a per ea que de ſuis operib? remaſerút a multis milioannouz
vis ad hodierna dié. In ego dico illud & ego vidi de vna experiétia qž inue
ni in loco qui dict eft oculus ſolis:q2 in modico tpe miracula magna vidi.
bec funt verba Paly.de experiétia aût tacet. In cétiloquio in cóméto illius p
poſitióis vultus hui ſeculi.dicit vná experiétia de ſigillo ſcorpionis facto in
lapide km o pót ibi videri:z qui voluerit videre ibide videat.
A
cies autem ſignorú.
Dic determinat de
guta dignitate z vle
tima eéntiali qž bit planete in ſignis q vocat facies. Et pot diuis
di in tres ptes:qm in ima pre ponit diuiſioné z ordinatione facie
rum. In secunda pte docet iuenire facies per numeros. In tertia
pte ponit de eis tabula. Scda pars icipit. Lú babueris grad in alquo figno.
Zertia eſt in fine vbi ponit tabula.Dicity qolibet ſignú diuidiť in tres pres
eğles vocant tres facies 7 õlibet facies est ex.io.gradib. Et icipiüt iſte fa
cies a pncipio arietis z predut 13 ordine ſignora planetap.ita opma facies
eſt martis.f.pmi.io.gradus.fcoa facies arietis.f.io.gradus ſequêtes ſunt ſos
lis qui ſuccedit marti in ordie ſphaerap.ſtia eſt veneris ſuccedit ſoli. Et p
ma facics tauri eſt mercurij que ſuccedit veneri. Secüda lune que ſuccedit
mercurio. Tertia ſaturni. Et pma geminoy Iouis.z ſic ſecudum húc ordiné

vios ad fine ſignon. Poftea docet luenire per numeros cui planete fit aliq
facies. Et dicit cu babueris gradú alicui ſigni z volueris ſcire cuius planete
facies fit in illo gradu cóputa numerú ſignozi a pncipio arietis vis ad in:
cipiú figni ppofiti:z multiplica illú numerum per tres:z cú numero pducto
adde facies cópletas figni ppofiti:verbi graſitranfiuerint.io.gradus com
pleti adde vnitaté.Si.20.completi adde duo. Deinde a toto numero ſubtras
be.7.quoties poteris. qo remáſerit computa a marte im ordiné planetay.
z vbi numerus finit fuerit ſequés planeta eſt dñs faciei queſite:verbi gratia
pono qu babeam.is.gradus leonis volo ſcire cuius facies fit.is.gradus le
onis ſcio e a principio arietis funt.4.figna completa.multiplicabo ergo
4.per.3.7 erunt.1 2. Et ſcio y de leone tranfiuit vna facies completa:ió adda
vnum z erunt.iz facies cóplete a pncipio arietis.ſubtraba inde ſepté z rema
nét.6.dabo.pmam vnitatem marti.fecundam foli.tertia veneri.quartá mer-
curio.gutamlune.fextam ſaturno. Erit ergo facies ſequés que non fuit com
pleta Iouis. Poftea ponit tabulam cuius opus facile est. Queres eni nomé
illins igni cui dominú faciei queris z inuenies in directo quis fit dominus
pme faciei z go ſecüde z quis tertie.
I
quia auxiliante deo ofte
terminauit de dis
gnitatibus planetari in ſignis. In iſta pte determinat de fortitu,
dinibus quas babét in iſſtis dignitatib. Et pot diuidi in duas par
testqm in pma pte oftendit quot fortitudines beat planeta in älis
bet dignitate. In ka pre cóparat iſtas dignitates ad res ſéfibiles.fa est ibi:vn
gda de hac re. Prima pars pot diuidi in duas:qm pmo continuat ſe ad dice
da.fo pleqtur ibina dis dom. Dicit qe adiuuate deo cópleuit de dignitatis
boplanetay in ſignis.mo vult ondere quot fortitudines beat glibet in ipfis di
gnitatib. Poftea dicit q dis dom het groß fortitudies.dis exaltatióis hét
attuor.dis triplicitatis bet tres.dng termini duas.dis faciei vna. Poftea re
plicat illa ptrouerfia de terminis. Et ponit cóparationé in dignitatib plane
tarū dicés q qda de dignitatib planetarű fecerut talé cóparationé o plane
ta exiſtés in ſua domo eſt filis viro exiſtéti in domo atqz driatide fua. Et plane
ta in exaltatide ſua eſt filis viro i regno atqs gloria ſua z patet in littera. [Ex
iſta littera pót notari fi aliqo planeta patiať magnú ifortuniú in domo vel ex
altatióe ſua boc est multú deteſtabile.ficut multú cét deteſtabile ſirex vinces
ret in ppio regno ſuo z in fortiori loco regni ſui. Jó qi luiaria eclypsank in
ppijs domibus vel exaltationib? fuis hoc est malum ſignum.dropiet
S
Equuntur bas figureſignoruz.
Pius auctor determinauit de dignitatibº planetari in ſignis z
de fortitudinibas bit in iſtis dignitatib. In iſta pre determiat
de figuris ſiue formis ipfor ſignor hoc eſt oftendit nobis que
ſigna bit formas bumanasiz que bit formas alioy animalium.7 manet ins
dluiſa.Dicit qo quedam ſigna dicunt rōnalia.filla quorumimagines funt fi
gurate ad imagies homini.Et illa ſunt gemini virgo aquari libza z medies

tas pma ſagittarij. z iſta dicunt habentia pulchras voces.Et virtus comm
eſt maior cum fuerint in oriéte. Et queda ex ſignis dicunt habétia balas.f.ge
mini virgo z piſcis. Queda ex eis dicunt quaprupedia.f.ſagittarius leo ari
es taurus z capricorn. Et eop quedas ſunt domeſtica.filla que funt figuras
ta ſecúdum figuras aialium domeſticorum. Et hec ſunt aries taurus z capai
cornus.Et eoruni virt magis apparet cum fuerint in meridie. Uirtus autē
virginis capricorni z aquarij magis apparet cum fuerint in ſeptétrione. Et
quedam ex ſignis vident vitioſa z turpia z totuofa.f.aries taur cancer ſcoz
pius z piſcis.z virtus eorum magis apparet in occidéte. Quedaz vero funt
iterilia.f.gemini leo virgo.Et quedam dicuntur habentia paucos filios.f.ari
es taurus libra ſagittarius capricornus 7 aquarius.Et quedas ex his ſignis
ſunt multum luxurioſa.f.aries z taurus leo z capricomus.Et quedam dicus
tur multum filiorum ſcilicet cancer ſcorpius z piſcis. Et quedam ex ſignis
Dicuntur habentia dimidiam vocem:illa ſcilicet que habent vocem anima
lium balantium rugientiam z mugientium:vt aries taurus leo capricornus
z vltima pars ſagittarij. Quedam ex ſignis dicuntur carentia omnino voce
Cilla que figurantur ſecundum imagines animalium carentium voce:vt cá
cer ſcorpio z piſcis. Daly abenragel breuiter expedit ſe deformis ſignorum
dicens.Signorum alia ſunt in forma bominum. Alia in forma beſtiaró.Alia
in forma beſtinglorum Alia in forma reptilium. Que funt in forma humana
ſunt gemini libra aquari virgo. In forma beſtiap aries taurus capricorn z
ſagittari. In forma beſtinglo.i.aialium rapatium leo. In forma reptilium
cancer ſcorpio z piſcis.
I
unum quodque ſignorum ba
bet propriam ſignificatione.
tor determinauit de figuris ſignori. In iſta pre oftédit nobis quid
babet ſigna ex membris hominum:z ex regionibus z ex planetis. Et pot dis
uidi in duas ptes:quoniam in pma parte facit quod dictum est. In ſecunda
Determinat de doloribus planetarum in ſignis, Secunda incipit ibi. Et fig
dem planete ſignificauerint dolorem. Prima pot diuidi in.i2.partes ſecúduz
9.12.ſunt ſigna.Claru est qo dicit in littera excepto o nomia regionú nó ſunt
nobis nota. Notandi est hic qs Ptolemens diuidit tota terram habitabis
lem in õttuor pres. Et ſecúdú diuifionem Ptolemeiimaginari pót vna linea
tranſiens ab oriéte in occidéte per mediű babitationis ita qö iſta linea dinis
dat partem meridionalem a ſeptétrionali. Et dicit baly o iſta linea diſtatab
egnoctiali per.36.gradus.z ſecundú banc diuiſioné diſtat ab vltima habita
tione in ſeptentrione per.30.gradus vel circa:ita quod tota latitudo contine
ar.66.gradus. Et tata eſt diſtatia egnoctialis vsqz ad circulú arcticú:imo eſt
66.gradus.26.minuta:7.30.ka. Ideo dicit baly vel circa. Et dicit quod infine
iſtius linee verſus occidentez eſt paſſagiű herculis. Et hoc est vnde tranſitur
in hiſpaniam z est mare ibi ſtricta quod exiſtens in vno littore poteſt videre
exiſtété in alio, St ſunt ibi tres iſule qrú ynā vidét trăſeutes in hiſpaniam per

terra occidétis. Et ſtat in ea idolű tenés in manu claues ad demoſtrandum
gvitra locum illú nó fit babitatio. Et in alibet duarum aliarum inſularú ſtat
idolum ſcom eŭdé modú. Et in pre oriétali in fine linee pdicte ftant idola eos
dem modo tenentia claues 7 demonſtrantia quod non fit vltra illum locú ba
bitatio verſus orienté.Dicit Daly & Percules poſuit iſta idola in ſignunı g
ipſe acquiſiuerat totú mundum.Longitudo linee pdicte ſcoum dicit Paly
eſt iso.graduu. Dis viſis im ſententia -Ptolemei imaginet iſta linea diuidi p
medium ita qo remaneat.90.gradus verſus oiétem:r alij.90.verſus occide
tem. Et imaginet tranſire yna linea per polos mundi permediú diuiſionis lis
nee ſupradicte ita videlicet y tranfeat per medium terre babitabilis ſcom la
titudinem. Prima auté linea dicebat tranſire per medium terre habitabilis
Em longitudiné. Pater itaqs o due linee ſupradicte que diuidunt tota terraz
babitabilem in attuor ptes cõiungunt in loco interfectionis linearuz qui eſt
punctus in medio terre babitabilis, bac diuifive intellecta facile est videre
Iniam. Ptolemei in pritide ſignop z terraru. Dicititas Ptoleme obec tria
figna aries leo z ſagittarius que faciût pmam triplicitatem ptinét ad ärtam
prem terre babitabilis que eſt iter ſeptétrioné z occidés.z illá örtá gubernat
Iupiter eo q est ſeptétrionalis:z mars hét pticipatione cum eo:q2 ptinet ad
ptem occidétalé. Et tria ſigna triplicitatis ſecúde.ſtaurus virgo capricomus
ptinét ad ptem que est inter meridiem z owens:7 gubernat ipſam venus:q2
eſt meridionalis.z hét pticipationem cum ea ſaturn? qm ad ptem oriétalez
ptinet. Et tria ſigna triplicitatis tertie.f.gemini libra z aqrius ptinet ad ptem
que est inter oues z ſeptétrioné:z gubernat ipſam ſaturnus eo q pertinet ad
oriens z habet pricipationé cuz co Iupiter eo q pertinet ad ſeptentrionem.
Et tria ſigna triplicitatis quarte.f.cacer ſcorpio z piſcis pertinet ad partem
que est inter meridié z occidés.z gubernat ipſam mars:qe pertinet ad occis
dens.z habet pticipationem cum eo ven. Ex predictis poterit glibet conies
cturare ad qö ſignum ptineat qlibet terra. Sciet enim per longitudinez zla
*titudiné regionis de qua ärta ſit. Uerbi gratia:ois terra cui latitudo eſt ma
io2.36.gradibus.zlógitudo ei ab occidete min.go.gradib fuerit est de är
ta ſeptétrionali occidentali z ſic de alijs ſuo modo.Lognita igitur quarta in
qua est terra tua ſcis quod vnum ſignum ex tribus ſignis triplicitatis illing
arte reſpicit illa terra3.7 poteris ſcire quod ex illis tribus reſpiciat ea per mo
res 7 cóſuetudines hoium habitátiű in ea. Uerbi gra:ſcis o terra chriſtiano
rű eſt in pre ſeptétrionali occidentali ſcio quod aries leo z ſagittarius dnatur
ſup ipſam. Et ſi velim ſcire ſupra o pté eius diak qolibet iſtop ſignozu reſpi
cio ad mores r códitiões boim cum qbus ſignis magnis cócordat.Conſtat
aute gromani ſunt famoſiores a nobiliores iſtius ärte video conuenit vt at
tribuať eis fignú nobilius inter bec tria.z hoc eſt leo domus ſolis. Lofkat ét
almani ſunt homines iradūdi z furioſi de natura martis:ideo cóuenit vt
attribuat eis aries Domus martis. Conſtat etiaz y hiſpani ſunt boni milites
exercitij magni in armis:ideo cóuenit vt attribuak eis ſagittari qo eſt ſigni
militiarű z belloy. Et hanc ptitione ponit Ptoleme in littera in ſecunda par
te quadripartiti.Dicit enim ſic z prouincie cu ariete acordates ſunt terra bú

tanie z terra de ſalacia.Credo & deberet dici de ſcalauia z germaia. Et q cos
cordat cu leone fut:italia:gallia:apulia:z cecilia. Et Daly dicit ibi: bi fütter
mini rome. Et q cócordát cú ſagittario funt terre de turcia calciata z biſpa
nia. De pritióe alior ſignop cu alijs terris pay curo. Quia nec noia eay пес
editões boiuz füt mibi nota nec faceret mibi aliquá vtilitate & fcire. Sigf
aut cognofcat eas a noluerit in eis mozari applicet im modú dem in tribofi
gnis pdict. Dicit Abraba avenezreq pmű clyma eſt capricomi z aqrij:z gu
bernator eius est faturnus. Scom clyma eſt ſagittarij z piſcis z gubernator
ei'eſt Jupiter. Zertiú clyma eſt ſcorpij z arietis z gubernator eiveſt Mars.
Quartű est leonis a gubeanator eis eſt ſol. Quintú clyma eſt tauri z libre z
ei gubernator é uenus. Sextú eft geminoré z uirgis 2 ei gubernator mers
curi. Septimű est cácri z gubernatillo luna. Abraba auenezre ponit có
ditiones naſcentiú fub qlibet ſigno zé ſnia sua ista. Qui nat fuerit fub ima
facie ariets erit ruffus z fim: véter ei erit puz strict carne extenuat?:bébit
o fupra pedé finiſty fignú z in cubito man ſiniſtre:z amici eierűt plures 2
ipe odiet malú. Qui vo nat fuerit fub fa facie ierit ei nigredo plchritudi fa
ciei cõiūcta:corp'eins tépatű pceps in irá aio occultás volūtaté mala: estos
alti cordis:inimici ei plures erut. Qui nat fuerit fub tertia facie ei? erit ruf
fus color ei? z croce é erit ſolitari: Qui nat fuerit fub pma facie tauri erit
breuis ſtature:fui oculi magni:labia ſpiſſa:z bébit fignú in collo:z é corde fe
ftin:amici ei plures: manerieb delitian delectabit ipe. Nat aut fub facie
ei pa:bébit facié rotűdá: vétré latű:ockos pulchros: 7 eisaia volūtaría reſqs
cito ppédet:z circa ſpatulas pilofus exiftet.z bébit fignú in lúbis. Et q nat?
fuerit fub tertia facie pulchri coloris exiſtet pulchregs facieisz bēbit fignú in
oculo finiftro:virqz laborioſus erit.nec in mulierib?fortunat exiſtet. Qui aut
nat fuerit fub fine bui ſigni erit carés teſticulis naturals a fine vel bermos
frodit. Qui nat fuerit fub pma facie gemiop erit pulchri corpis z decétis:
z oculop z pilozihebit fignú in capite vel in oculis. Uisus ei acut minime é
iracudus eritqz laborator z cu mulierib minime fortunat exiftet. Et q nat
fuerit sub scoa facie erit breuis ſtature a niger z ſup eius cubitú fignú nigres
dinis:eiuſog iba pulchra z dulcia. Natus fub tertia facie nimiű bebit oculos
paruos:eritqz vir fufpicator 7 lenis:7loquek dba irratōabilia:critos médar.
Qui natus fuerit fub pma facie cancri erit coupe z palis decens: fupcilia ei?
erût ſtricta nareſs longe a ſpatule late:z babebit fignú in cubito dextro:aut
eius brachio:z aia eius bona:amici eius plures: eritqz ſciens z ingeniofus.
Qui natus fuerit sub scoa faciezerit color eius rubeus breuifs ſtature:carés
barba:z babebit ſignú in oculis. Qui fub tertia facie nat fuerit erit craffus
breuifqz ſtature:z habebit multitudinem pilov in ſupcilijs. Qui nai fuerit
sub prima facie leonis erit pulcher corporeiz facie: 7 color vultus eius erit
rubeus albo cómixtus:oculi eius cómixti:pectus rectum:z crura fua patie
tur morbi in parte fuperiori: erit cognitus inter gentes:z fimplex imixtus
qcofortio regum. Qui natus fuerit ſubſecunda facie erit pulcher: pectus
eius erit latum:teſticuli z crura gracilia:eritqz bonoratus inter familiam ei
ac alti cordis. Natus autem fub tertia facie erit aliquantulum breuis ſtass

ture eritos color ei alb rofeo pmixtus eius vor vehemens amas malies
res:2 babebit plenitudiné amicoy z morbos plures fuftinebit. Qui nat fue
rit fub pma facie virginis erit decentis ftatuere:erit corpus ei erectű z puls
chú:z erit ſciés z act?:eius capilli cripfi:z erit diligés iusticiaz:eius vor vehe
meno:ſterilis exitter:aia eius bona:facies pulcbraterites fcriba z bene doc
tus. Qui aut natus fuerit fub fecúda facie erit pulcbre apparétie:ocli ei par
ni:nafus eius pulcher:eritqz difciplinabilis z fimplex preuoluntarius corde
Diliget laudari. Nat fub tertia facie erit pulcher afpectu preptibilis difciplis
ne:veri fenfus ac fimplex z ſapiens. Qui nat fuerit fub pma facie Libre:erit
pulcher facie:r in ei capite vinera ierút:erico laborator z fimplex ac difcipli
nabilis. Nat fub fecida facie erit pulchri vultus z inerit ei ipedimétú in ocu
lis:eftqz corde preuolitarius. Natus fub tertia facie erit pulcher z erit cogni
tus z bonorat inter gentes ipfi. Et qui fuerit natus fub fine figni huius erit
nulliſexus aut vtriufqz. Qui fuerit nat fub pma facie fcorpionis parú pul
cher exiftetiz babebit fignŭ in capite:z pect eius erit latu. Et habebit figna
in pede finiftro vel in manu dextra esteß bó caftigationis bonas difcretione
plen? ac in loquela festinus. Natus fub fecúda facie caput ei erit magnum:
exiſtetqz modice pulchre figure.z habebit fignum in genu z dorfo:z erit bó
difcipline verba fua multiplicas. Qui natus fuerit fub tertia facie erit breuis
ftature oculi eius cótoti appetés comedere amás mulieres. Qui aut natus
fuerit fub fine buius figni aut erit nullius aut vtriufqz ſexus. Qui natus fue
rit fub pma facie ſagittarij erit pulchre ſpeciei:decor afpectu recte ftatures
diligés bonű:regib ac magnatibus ſe cómifcés. Nat ſubſecuda facie corp
babebit codecca facies in eius crocea fupcilia cópreſſa z bébit fignum in pe
ctore. Nat ſub tertia facie erit longus:pulcher facie:oculi eius vt murilegit
pect latú:z babebit fignú in finiftro crure. Qui fub pma facie capricomi nas
to fuerit erit corpus ſun códecés:pectus latú:z bebit fignú nigrum in cubito
erit aftutus difciplinabilis fimplex z puoluntari. Natus fub fecúda erit pul
cher:bébit nares longas:oculi ei pulchri:voluntas ci mala z iracidus:eft
bó fciétie. Natus fub tertia facie erit pulcher corpore:ei in facies citrina: 7
in eins brachio finiftro erit nota vel in ipfius genu:feſting in iraz:defpiciens
malú vel pugnás pro malo:diligés mulieres:bó difcipline diligész fodales
Quiaût natus fuerit in fine buius ſigni erit filius adulterin z oino buic ieft
figno minime in mulierű natiuitatib valere. Qui aut natus fuerit fub pma
facie aquarij erit corpore z facie formofus:zhébit in pectore aut pede finis
Aro fignú:eritqs bó difciplinabilis z sodales diligés. Natus fub fecida facie
erit longus:facies eius erit rubea:z fignum bēbit in dorso a sub eius cubito
eritas oibus diebus fuis in dolore. Natus fub tertia facie corpore pulcher:
Ratura breuis:facie roseus: bébit fignum fab cubitis:z erit muliey amator.
Et qui fub fine buius ſigni natus fuerit diuerfificatus erit in eins figura ates
in oibus fuis operibus.Qui autem fub pma facie pifciu originé traxerit:co
pus eius erit album:z facies fimiliter:pectus cius latú:barba pulchra:fros
preclara:oculi eius magis nigri qz albi. Et fone aliquod membrum fibi defi
aet:diliget doumire;eritos gulosus z ebiofus;z babebit fignum fub cubito

vel in pede. Natus vero fub fecunda facie erit breuis ftature.Decorus afpes
ctu:barba nigra:pilofus:z crit ambulans in duritia cum filijs boium.Na
tus fubtertia facie piſcium erit aſpectu preclarus: oculi eiuspulchri eritqs
morbosus.
I fi quidem planete coffee
Prius auctor oftens
dit aliter figna reſpé
ciút membra humani corporis. In iſta pte oftendit nobis qualiter
planete refpiciunt membra copis humani in ipfis fignis. Et pót
b pars diuidi in.i2.ptes fecúdu.i2.figna.vbi pres incipiunt patet.
•Prima pars diuidi pót in duas:quonia smo pponit.Secudo pſequit ibi:in
ariete. Dicit pmoq fi aliqs planeta fignificauerit aliqua infirmitaté fiue debi
litatem in corpore humano habebit in quolibet figno membrumppium in
quo erit illa infirmitas. Et quita est couenit tractare de dolozib planetaruz
in fignis. Et incipit ab ariete prededo fecundú fucceffioné fignorú z planeta
rum. Quod dicit auctor planú eft in littera. Ad euidétiá vnius ptis ponovnú
exemplum. Ponoq in aliqua natiuitate ſatarnus fignificauerit nato debilis
tatem alicui membri z fit faturn in ariete.Dico o illa debilitas vel infirmis
tas erit in pectore. Et si saturn fit in tauro erit illa ifirmitas in vetre z fic intel
ligas de ceteris fignis. Pono étq mars in natiuitate itelligas de reuolutio
ne annop natitaris fignificauerit vulnerationé z fit mars in ariete erit vuln
in capite. Si in tauro erit vulnus in collo:z fic de ceterio fignis z planetis in
telligas Ptolemeus vult & mébra in gbus cadunt morbi ze.impediméta ac
cipiunt a figura celi in bora natiuitatis vel revolutionis.Dicit enim in.74.
ppofitione centiloquij cú fuerit mars in afcendente alicuius natiuitatis erit
cicatrix in facie vel capite nati. Dicit enim Daly q caput eft afcendentis z
Em boc collum eſt ſecunde domus.brachia tertie domus z fic km ordinem
domorum fecundum q dictum fuit de ſignis. De hac materia diffufius log
tur domino cócedéte in capitulo ſexte domus.
Ont quoque iuno quoque na
pte auctor determinat de qbufdam fpecialibus pprietatib? plas
netarú que funt in diuerfis gradibus circuli fignomz z funt fer.
funt enim ibi gdam gradus mafculini z gdam feminini.Et funt
ibi qdam gradus lucidi z gdam tenebroh. Etia funt ibigdam gradus qui di
cunt putei. Et funt ibi qdam gradus qui dicunt azemena. Et funt ibi gdam
gradus qui dicunt augmétates fortuna. Et funtibi gdam gradus qui dicun
tur cofortes. Et fecúdum hoc iſta pars pot diuidi in fex ptes:quonia in pma
pte enumerat gradus masculinos z femininos. In fecunda parte enumerat
gradus lucidos z tenebrosos z fumofos. In tertia parte enumerat gradus
qui dicuntur putei. In quarta parte enumerat gradus qui dicuntur азета
na. In quinta parte enumerat gradus qui dicuntur augmentantes fortunaz
7 gradus fublimitatis. In fexta parte enumerat gradus quidicuntur confor
res. C-prima pars incipitin pncipio.Secunda incipit ibi:z in vnoquoqsho
rum fignor. Zertia incipit ibizz in ſignis funt gradus.Quarta ibi:z funt in fi

gnis quidam gradus. Quinta ibi.z in circulo.Sexta ibi iz os duo gradus.
Prima pars potest diuidi in duas partes:quonia in prima parte incipit enu
merare gradus macſulinos z femininos litteraliter. In fecúda parte ponit
tabula de eis. As dicit patet in littera. Poftea dicit o funt qda grad in circu
lo qui dicunt lucidi z gdam tenebrofi:z gda fumofit quidam qui vocant vas
cui. Et icipit primo eos enumerare. Et deide ponit de eis tabula z patet.poft
ea dicit og ſunt in circulo gdam gradus qui dicuntur putei.z enumerat illos
omnes in littera.7 qdam libri babent tabulam de eis factam. Deinde dicit q
infignis funt quidam gradus qui dicuntur azemena Et dicit qazemena eſt
quedam debilitatio corporalis vt eſt cecitas vel ſurditas vel aliqd taliuz vel
amiffio mébri. Jurta quod notanduz q dicit Daly Abenragel in pmo capitu
lo domus fexte libri fui'de natiuitatib. Quando pars azemena semena fuerit in pti
tione aſcendentis z luna iuncta cum ea vel dominus aſcédentis fignificati
azemena erit in illo membro nati quod cadit in partitione illius figni. No
tandum est etiam q ſi ſol in natiuitate alicuius fuerit in gradu azemena erit
debilitatio in oculo dextro si luna erit in 'finiſtro. Poftea dicit o funt quidam
gradus in circulo qui dicuntur augmentantes fortunam z enumerat eos in
uttera. Juxta quam partem notandum est quod Paly dicit in comméto.229.
propoſitionis prime partis quadripartitifcire te conuenit o gradus aug.
mentantes foitunam funt gradus exaltationis ſolis z planetarum fortunas
rum.ficut.ig.arietis.3.tauri.is.cancri.27.pifcium. Similiter funt illi in quib?
adiunguntur termini fortunarum:ficut.iz.fagittarii 2:13.pifcium.2 sunt etiaz
gradus terminorum fortunarum.Et gradus in quibus funt stelle fixe de na
tura fortunarum. Et econtrario in quibus funt ſtelle de natura infotunaruz
Et poftea dicit y omnes duo gradus qui funt eiufdem longitudinis a capiti
bus fignowm mobilium funt eiufdem fortitudinis. Et dicuntur confortes
ficut.20.gradus capricorni.z.io.gradus ſagittarij. Ifti eni duo gradus equa
liter diftant a capite capricorni.7.20.libre.z.io.virginis equaliter diftant a ca
pite libre.Et.20.cancrit.io.geminorum equaliter diftant a principio cancri.
7.20.gradus arietis.z.io.pifcium equaliter diftant a principio arietis. Pto,
lemeus dicit.229.propofitione prime partis. Aftrologi ceteri multum locus
ti fuerunt de gradibus a diuiferunt eos in gradus lucentes lubricos z fus
mofos. Et funt ex eis azemana:z funt ex eis putei. Et locuti fuerunt de alijs
multis ficut inuenies per multos libros astronomie.Et fi hoc inuenerunt ex
perientia bonum eſt og operis per hoc.Et forfita fi eis accidit q aliquis pla
neta vel ftella fuit in gradu vel eius radius 7 fecit fortunam ceciderunt q
gradus hoc fecerit. Et fiquidem ita est conuenit vt te mutes de vno gradu
in alium. Et bic finem imponamus noſtre rationi. Uidetur periſtam littera
-Ptolemeus non multum approbat gradus augmentantes fortunam 26.
Dicit enim fi ita eſt conuenit vt te mutes de vno gradu in alium.gradus eni
Dicuntur lucidi vel tenebrosi propter ftellas fixas ibi exiftentes. Et vult Paly
fecundum o preallegati fuit q gradus dicuntur augmentantes fortunam
in quibus funt ftelle de natura fortunarum.Conftat autem & stelle fixe mus
cant loca ſua reſpectu zodiaci none ſphaere. Ex illa littera Ptolemei po

test trabi o indicia debent fieri fecundum nonam ſphaerá z non fecundum
octaua. Ex quo enim uult giftos gradus oportet mutare:cófequens est p
grad ſcom quos debét fieri iudicia non mutant.Albumazar inintroducto
rio ſuo põit iſtos grado.f.mafculinos 7 femininos lucidos z tenebrofos zć.
Et dicit ibi fi planeta in natiuitate vl'iterrogatõe masculi fuerit in gradu mas
ſculino uel in natiuitate feminine uel iterrogative in gradu feminino erit cu
ius fignificatio fotior. De gradibus lucidis tenebzoſis a famoſis dicit fi ces
ciderit planeta in gradu lucido:erit ei ſignificatio fortior in fignificatióe ho
nozum z fignificat pulchritudinem. Et si ceciderit in gradu tenebroſo ſignifi
cat duritieni z tarditatem z hozribilem rem z tenebrosam z malam. Et cum
ceciderit in gradu fusco:vel vmbroso vel fumofo:vel in gradu vacuo fignifi
cat modicum borribile. Et fi ceciderit planeta in gradu putei abibit eins pul
chritudo z aſpectus z debilitat in ſignificative ſua. Fortune nács cuz cecide
rint in eos debilitant in fignificative eap. Mali vo cum ceciderint in eos des
bilitatur fignificatio eor. Et fortaffis fignificabit fortuna accidétalem ppter
debilitatem corú fuper malum.De gradibus augmétantibus fortuna dicit
antiqui putauerunt & in circulo erunt gradus augetes fortunaz. Et dixerűt
@planete cum nó fnerint in locis fignificatibus fortuna nati z fuerit luna vľ
pars fortune in bis gradib?aut fuerint ipfi gradus afcendentes augent for
tunam nati. Et si planete ſignificauerint fibi caſum. Jſti gradus mouent euz
in fublimationem per aliquá quátitatem quodam motu. De gradibus fublic
mitatis dicit. Quidam dixerüt & cum afcendens fuerit aligs iftoy graduús
aut fuerit ſol in natiuitate diurna:aut luna in nocturna in quibusdam eoruz
z fuerit in loco optimo in figura. Et cum hoc fignificauerint planete radicis
natiuitatis fortuna pducet natú ad fublimitatem z ſedeni nobilitatis z domi
nabitur terris z ciuitatibus:7 poſſidebit diuitias multas.
I quia auxiliante deo prius auctor de
terminauit de
circuli fignon effentiali. Dic determinat de effe accidétali ipfius.
Et diuiditur in duas pres:qm primo cótinuat dicta dicédis.Ses
cundo plequitur ibi:nam circulus ſignop. Et illa diuidit in du
as ptes:qm primo determiat de diuifide accidétali circuli fignoy. Secundo
Determinat de pprietatibus z ſignificationibus confequentibus ipfam dini
fionem:z incipit ibi:quarta aut ps q est ab afcendente. Et illa diuidik in duas
ptes:qm primo ponit pprietates fignificationes quartarum. Scdo ponit
fignificatives fingular Domop:z illa incipit ibi:z vna que domoy. Primo
Dicit poftqz cópleuit eſſe eſſentiale circuli ſignoy.núc vult tractare de eé acci
dentali ipfius. Postea dicit o circulus figurat qualibet hora tali figura que
diuidiť in õttuor partes.quas diuidit circulus horizōtis z circulus meridia
nus. Et quelibet iſtarum quartay diuidif in tres ptes equales fm diuifioems
ſigni afcendétis in circulo directo. Et hoc mo diuidif totus circulus in.i2.ps
tes que vocatur turres vel domus:cuius expofitio est in canonibus tabulas
tum. Intelligédifunt duo circuli magni traſeūtes p polos múdi:quop vnus
eſt circulus meridianus;t alter circulus tranfiens p punctű zodiacig ett in

contactu horizontis oriétalis: z per punctum oppofitum.f.qui est in contas
ctu orizontis occidétalis interfecás circulum meridianum ſup polos múdi.
Isti duo circuli diuidut totú celum in quattuor partes que quandoqz inter
ſe ſunt equales quádoqs inequales:vt plurimum tanmen funt inequales. Si
enim principium Arietis vel principium libre fuerit in afcendéte. Iſte quar
te funt equales. In omnibus autem alijs diſpoſitionib? fút inequales. Pos
Hea intelligatur portio circuli equinoctialis intercepta inter circulum meris
dianum z circulum traſentem pinitium afcédentio diuidi in tres ptes equa
les. Similiter alia portio circuli equinoctialis que est ab afcédéte vſqz ad ins
feriozem ptem circuli meridiani.f.ad angulum terre intelligat diuidi in tres
partes eğles. Deinde imaginent circuli magni traſeuntes pdiuifiones pdis
ctas z p polos műdi.túc portio zodiaci intercepta inter quoslibet duos cirs
culos primos est vna dom. Dec eſt poſitio Ptolemei:z iſta tener coiter. Eft
etiaz alia imaginatio de domibus quá tenet Abrahá auenezre. Et imaginat
tranſire circulos'p diuifiones equinoctialis: z pinterfectionem circuli mert
diani z bozizótis in pte ſeptetrionis. Iſta via comuniter no tener: ideo nó cu
ro eam multum explanare. Inuenire autem pncipia.i2.omorum gastros
labium non est difficile:imo leve.cuius doctrinam bic interponere effet lon
gum r ſupfluú cu in canonibus astrolabij fuerit pofita ſufficienter. Qui aus
tem voluerit domos equare ptabulas in canonibus tabulay pmi mobiliz
Doctrina completam inueniet. Deinde dicit auctor pncipiü buius diuifionis
eſt aſcendens cuius initium eſt in puncto bemiſperij ex parte oriétis. Deins
de ſequit ſecúda domus:deinde tertia:z fic vios ad duodecima.
Quarta autem
T
fignificationes circuli fignorum
conſequétes diuifionem eius accidentalem. Et dicit o quarta ps circuli que
est ab afcendente vſqz ad medium celi ſcilicet.i 2.Domus.ii.z.io.dicit quara
ra orientalis masculina adueniens.Et fignificat initium vitez vocatur pueri
lis sanguinea. Et alia quarta eſt a medio celi vſqz gradum occidentis fcilicet
9.8.2.7.domus dicitur meridiana feminina recedés a nobis:z fignificat mes
diam etatem que vocatur perfectio iuuentutis:z vocatur eftiualis 7 coleris
ca. Zertia quarta que eſt a gradu occidentis vfq; ad angulum terre ſcilicet.
6.5.2.4.domus eft occidentalis mafculina accedens ad nos:z fignificat fis
nem vite:z vocatur autumnalis melácolica:z est mediocris etatis.Quarta
pars que est ab angulo terre vios ad afcendés ſcilicet tertia fecunda z pma
domus eſt ſeptétrionalis feminina recedens a nobis:z fignificat quod accis
dit bomini post mortem el quantum ad memoriam hominum ſcilicet utrū
dicatur de ipfo bonú vel malú. Et hec pars vocat senilis flegmatica defecti
ua z hyemalis.Et eft recte compatio quá auctor ponit bic ficut illa quá po,
fuit in diuifione eéntiali circuli.excepto qu addit bieg signiﬁcat initiů z mes
díum z finé vitez gd accidat boi post mortem eius. Postea dicit & tota illa
medietas q est a medio celi eundo p afcendés vios ad quartam domum vo
catur medietas afcendens. Et alia meditas que eſt a quarta domo eundo p
gradum occidentis vſos ad mediú celi vocat afcendens.Et tora medietas q
f

eſt ſup terra vocat dextra:z illa que est fub terra vocatur finiftra. Deinde dic
cit q prima domus 7.4 2.7.z.io.vocatur anguli.Et.2.5.8.2.ii.vocatur fucce
dentes angulis.3.autem.6.9.2.12.vocatur cadētes ab angulis. Deinde ad
dit quoddá notabile: dicit cú planeta fuerit in angulo vel in fuccedente dis
citur pficere:z fi fuerit in cadentibus dicitur deficere.
Tunaqueqz iftarum domorú.
Dic'auctor ponit fignificatiões pprias cuiuslibet.i 2.domou.Et
tota ifta po pót diuidi in quattuo:quonia in prima parte ponit ſi
gnificatioes.i2.00morum quatum ad eſſe boium. In fecunda pe
te ponit ſignificationes domozum quantum ad colores. In tertia parte pos
nit quafdam regulas que poffunt diciamphorifmi. In quarta parte docet
eligere fignificatores. Prima incipit in principio. Secunda incipit ibi:fignifi
cant:7.1 2.domus colores. Tertia ibi: z dicitur in fignificatione domorum.
Quarta ibi z cum volueris ſcire planetam dominatorem rei. Prima pars
potest diuidiin duodecim partes fecúdum & ponit fignificatives 12.00mo
rum:z vbi incipiút patebit. Primo dicit vnaques domus fignificat aligd
de effe boium. Nam prima domus que incipit ab horizonte oriétali a vocas
tur afcendens fignificat corpora boium z vitam:initia oium opex in interro
gationibor locutionibez rumoribez ceteris talib?. Et fignificat cogitationez
querétis ſcilicet quod querés bzin animo z fignificat principium vite.Et do
minus triplicitatis prime domus.primus fignificat vitam z natura nati ſeu
interrogantisiz eius delectationes atos volutates quid diligat vel qd odio
babeat:7 qd boni vel mali accidat ei in initio vite. Et ſcos dis triplicitat bu
ius domus fignificat vitá z corpus 7 virtuté fiue fonitudiné nati'r medium
vite. Tertius ons triplicitatis fignificat idé o ſocy z fignificat p ſe finez vite.
Exista lřa pot colligi q fi pmus diis triplicitatis buis domus fuerit fortior
alijs duob? erit pma po vite meliouz fic & alijs duob? intelligas. Circa istá
Domů ğdam funt notada. Notadu eft pmo de intétióe qrétis qö dicit Pto
lemeus in.94.ppone cétilogi. Locus fortioris fignificatoris in aſcédéte é id
qo eſt in aio interrogantis. Jócz cú volueris ſcire intétioné qrentie:vide qs
planetay béat plures fortitudis in aſcédēte in illa boza qi venit ad te aio in
terrogádizz vide in qua domo ex.i 2.Domibofit ille planeta. z dicas fm figni
ficatões illius domus in qua fuerit. Uerbi gra. Pono paſcédés fit leoz fol
beat plures fortitudies in gradu afcendétesz pono op fol fitin. 2. domo dico
o intétio fua eft petere de ſubſtatia ſua vel de lucro vel de aliquo confimili.
Et si fol fuiffet in terra domo diriſſem o vellet petere aligd de eſſe fratris vr
fratrű z fic de alijs domib ſuo mo. Et nueniens ad te tenuerit aliqua rezin
manu ſua vel alio modo eam occultauerit:z ſi volueris fcire ſubſtantia ? na
turam illius rei afpice planeta fortiorem in afcendéte fi afpexerit afcendens
erit illa res de subftantia figni afcendentis. Si non afpexerit afcendés erit &
ſubſtátia figni in quo eſt planeta. Si fuerit fignum terrenterit de natura ter
re vel aliä res naſcit de terra. Si fuerit fignú aquaticű:erit aliä res de na
tura ağ:vlqnaſcit iaä. Si fuerit aereűzerit aliq res & na aeris. Si fuerit figni
f

igneu erit aliq res qopat pigne. Et si volueris fcire colore rei afpice drum
bore z im coloré illi iudica.De colozib planetap dicet poftea vbi loquer de
naturis planetap dño gredete. Et si volueris ſcire vty res ſit noua vel antiq
aſpice luna:fi fuerit fup terra erit noua.fi fuerit fub terra erit atiä. Et si volues
ris ſcire vty fit lõga vel breuis:aſpice driz termini grad anguli terre a fi fue
rit in auge fui circuli erit res loga. Si fuerit in oppofito augis erit breuis.Si
in lõgitudib medijs mediocris iter longú z breve. Dec eft ſnia Ptolemeiin
90.ppone cétilogi. Lú afpexerit fignificator aſcédés c.Dicit Daly Abenras
gel fialigs qfierit a te de vita ſua vty fit loga uel breuis:afpice dim afcédét
luna. Si fuerit ſalui ab ifortunis fignificát longa vita. Et si fuerit cobuſti vľ
ifortiati ſignificat puá vitá. Notádú é circa nutritioné.f.uty puer fit vital
vel nó. Dicit Daly Abéragel qn dni triplicitat luminaris téporis vult dicere
dni triplicitatis figni in quo eſt ſol ſi fuerit natiuitas diurna vel figni lune in
natiuitate nocturna fuerit in afcédéte:velin.io.domo:vel.it.vel.5.eft fignifi
catio bone ac leuis nutritōis. Et si fuerint in ſeptima:ſignificat mala nutritio
nem:z anxia atqz laboriofaz. On grad afcédens z luminare tpis dánati fue
rint:fignificat q nó nutriek niſi dni triplicitatis fuerint ſalui z firmi i angut.
Qn luna fuerit ifortunata in aſcédéte:nutritioné no ſignificat. An luna fue
rit in.4.domo iucta corpali cú ifortuna aut de ärta uel oppofitõe afpicit in
fortuna fignificat o no nutrieť z mater ei eſt in piculo:aut forfita moriet.Di
cit Ababa Auenezre. Si dis afcendétis fuerit cobust natus no viuet ſpaciú
8.diep. Portata fuit mibi natiuitas vnius pueri cuius aſcédens erat uirgo
z Mercuri fuit in piſcib i detriméto ſuo retrograd z cobuster ego credi
di buic dicto z dixi o puer nó uiueret pocto dies z mortus fuit in fexta die.
Dicit Daly Abéragel:piuctio planetap humanitaté no fignificat. Uult dices
re cóinctio pluriű planetarú in aſcédéte nó ſigt nutritioné. Et ponit ibi vnuz
exemplu notabile. Dicit vocauit me rex noſtre ciuitatis:z vna ex mulieribus
pepat filiú z fuit aſcendés libra. 8. gradus termin Mercurij:z fuerüt in eo
Jupiter Uenus Mars z Mercuri z cóuenit ibi vna focietas astrologozn
7 glibz eox fuam opinionez dixit:z ego tacui. Rex dixit mibi quid babes q
no loqueris. Cui reſpondi date mibi terminum trium dierü:quia si filius ve
ster tranfierit tertium diem erit de ipſo miraculu magni. Et quando natus
cópletas habuit.24. horas pofuit ſe ad loquēdum:z locut fuit z fecit signú
cú manu z rex multum expauefcebat inde. Et dixit poffibile eé y diceret ali
quá pphetiá:vel aliquod miraculum. Et rex iuit ad natú:z nos cú eo ad aus
diendum quid diceret. Et infás dixit:ego sum nat infortunatz natus sum
ad iudicádů amiſſionem regni z destructioné gentis almanam. Dine ftatim
cecidit natz mort est. De his qui moriuntur anteqz recipiunt cibum di
cit Ptolemeus in dripartito.generaliter dico q qi aliqo luminare fuerit i
aliquo angulorum z fuerit fimiliter aliqua infortuna participationé habés
cum eo in longitudine que fit cu eo gradu per gradu: vel ipſum afpicies in
figura duop alterum equalium. Nec habuerit cum eo fortuna participatio
nem de figura. Et diſpoſitor luminarium loci inuent fuerit in locis planeta
rum infortunarum natus ille non recipiet cibum z morieť bora qua naſcet
fij

.
Dicit abrabă cu fuerit cauda draconis in aſcédéte natiuitatis nat ille erit ces
cus 7 ſcoz distátia eiva gradu aſcédétis erút áni. Uerbi gra:ſi fuerit in.io.gra
du ab afcédéte cecabit in.io.ano.Electiones huisdom funt inceptiones re
ra.ficut icipere edificare vel aliqd cófife.Dicit byſpaléſis in electionib?pme
dom.Si fciueris natiuitatem alicui caueas in electione ſua ne ponas fignú
in aſcédente in quo fuit ifortuna in fua nativitate. Si aút ignoraueris natinis
tate elige ſcom nam rei pro qua fit electio.verbi gra:ſi fit electio pro incipien
do sribere aliqué libzú fortificet mercuri. Si pro eundo ad bellus fortificet
mars. Si si pro edificado ponat signum firú in aſcédéte.Dicit idé byspaléks
volés bora sanguinis minuédi eligere fac vt sit luna in trino vel sextili aspe
ctu martis. 7 caue ne fit coniuncta cum eo corpatr vel in ärto velin oppofito
ei. Et fac ut sit luna in ſigno bumoris minuendid
Ecunda domus. Dic auctor ponit fignificatio
nes ſche domus.Et dicit q se
cuda dom fignificat ſubſtatia z victů z auxiliatores z miniftros
z ſignificat fine iunétutis.Et Anduzgá dixit vide qs extribº dnis
triplicitatis dom ſubſtatie sit fortior in ſe.i.in loco in quo eft in
figura a bit facies signiﬁcatore ſubſtatie. Qui si fuerit in decima domo bébit
ſubſtátiá a rege. Et si fuerit in domo fiducie.i.in vndecima erit meli? Alia lits
tera bet si fuerit in domo fidei erit magis. Credo qopma littera fit uera.Dos
mus enim fiducie est domus ſubſtatie regis. Et pmus dis triplicitatis dat
ſubſtátia in pnripio vite:qui si fuerit fortunat erit nat diues in pncipio vite.
secund dat ſubitátiá in medio vite:qui si fuerit fortunatus erit natus diues
in medio vite:terti dat ſubſtatia in fine vite.qui si fuerit fortunat natus erit
diues in fine vite. Et sikr intellige de ifortunijs eorum ideft si aligs eorum fue
rit infortunat amittet natus ſubſtätiam in illa pte vite que ei attribuit.Dicit
byſpaléfis in canonibus huius dom cósidera vtrum dis ſede domus sit in
aſcédente uel dat vim suam domino aſcendentis z nó sit in domo lapſa si sic
bébit lucrum sine labore. Et si econtra fuerit fit econuerfo.Et si Jupiter sues
rit in natali angularis uel sit in ſuo honore nel beat vim in aſcendente uel có
sideret ptem fortune:uel sit dis domus solis in natali diei:uel dñus domus
lune in natali noctis:uel sit dis hore non deerit nato cenfus in vita sua:quia
bic idest Jupiter est dis ſubſtatie. Si vero dis ascendétis afpiciat dominu
ſubſtatie uel suam domum uel ptem fortune afpectu inimicicie destruet sub
ſtatiam manu sua ppria. Si dis aſcendentis fuerit in secúda domo infotu
natus dabit pprio uelle ſubſtantiam suam. Si uero sit ibi planeta infortuna`
tus qui nó sit dñs aſcendentis capiet ab ipso vi siue furto. Si capricorn sit
afcendens natus erit cupidus z auarus:qi dis afcédentis z dominas secun
de sunt idem fcilicet saturnus.Dicit Ptolemeus in canonib? buius domus
res ptinentes ad lucra ſubſtatiequomodo erút conuenit nobis perquirere a
parte fortune solummodo quá ſcimus semper per id quod estinterſolem z
luná i pijciť ab aſcendente in nafcentibus de die z in nafcentibus de nocte.
Juxta quod notandum eſt qu pars fortune secundum Ptolemeum proiicit
boc modo. subtrabať verus loc solis a uero loco lune 7 quod remáserit cos

putatur a gradu afcendentis & vbi numerus finitur ibi eſt parè fortune Hoe
mo iubet Ptolemens sempr facere siue fuerit in die siue in nocte. De hoc pli
xius dicetur deo concedéte in expofitione quinte differétie.ibi.n.babet locu.
Poftea dicit ptolemens iudicium buius est isti manerici. Uolo dicere acci
pe planetas gubernatores signi.Dicit ibi Daly qo regula p quá scimus nati
diuitias est accipe planetas gubernantes locu ptis fortune z prepones illi
qui habuerit ibi plures dignitates. Deinde dicit Ptolemeus 7 qn gubernas
tores partis fortune fortes a potétes fuerint:erit natus magnay diuitiarum
maxime fi duo luminaria testificabūtur ibi testimónio cócordato:id eſt aspe
ctu trino vel sextili. Ptolemens scias qo Saturnus signiﬁcat qo diuitie nati
erunt ex parte mulierű:aut p labore terre:aut p maria. Et Jupiter signiﬁcat
quod diuitie erunt pro senescalia vel pro donis bonorum z religioforuz. Et
Mars signiﬁcat quod diuitie erunt producedo milites:aut gubernado bo
mines armorum. Et Uenus signiﬁcat quod diuitie erunt pdonis amicorú z
mulier. Et Mercurius signiﬁcat qo ditie erunt pro scientijo z mercimos
nijs. Dicit Daly abenragel debemus in hoc primit infpicere ad stellas ﬁras
que sut prime in sche magnitudinis. Et si aliquá cay inuenerimus in gradu
ascendentis:uel in gradu decime domus:autin gradu septime:aut in gradu
örte:aut i gradu solis si natiuitas fuerit diurna:vk'in gradu lune sinatiuitas
fuerit nocturna. Et melior boy locoy oium est gra.ascendés.deinde gra.io.
Domus:deinde gradus septime:deinde arte. Et si depdictis stellis fuerit in
duob locis:vel in trib:aut plurib i natus fuerit cum hoc de pgenie regis
erit rex altus. Et si de pgente regali no fuerit:habebit potétia z mádatű simi
le potétie z mandato regis z pueniet ad magnam nobilitatem'z alta dnium
7 pcipiet ciuitatibus vllis 7 genri. Et scias qö stelle ﬁxe.f.primi honoris eles
uant boiem ad alté gradum z magnam dignitaté z permutat de infimo ad
supremus. Doc idem dicit ptolemeus in.2 9. ppofitione centiloquij.stelle ﬁx
xe dant dona modum excedétia:sed multotiens finiunt in malum. Dicit Da
ly in comento eiufdem ppofitionis cum be stelle sole prefuerint:ideft sine te
stimonio fortunay planetaruz erit mors illorum mors peffima. Dicit Paly
Abenragel quádo pars fortune fuerit cadésiz in malo loco:vfuerit sub ra,
dije solis:aut in radijs infortune z dominus eius in loco peregrino ideft in
loco in quo nullam habet dignitatem z dominus secunde domus nó aspes
xerit ascedés:natus erit laboriofusz pauper zanguſta z misera uita uiuet.
Noé bon sol neqz mars neqz saturn in secuda domoin aliqua natiuitate
necinde nat bonu bebit:qmfol distruet planetas:7 aufert eis lumé:z mars
est signiﬁcator impedimétorum laborum a defectus substantie Saturnus
signiﬁcat pauptatez z indigentia z pcins boc toto est si dis dom? substantie
fuerit cobust cú danatióe ptis fortue Dicit abraba quenezre si nolueris sci
re quis naſcétium fuerit pauper uel diues aspice dium secúde domus q si
fuerit fortunatus erit diues:si cobuſtus vel retrogradus vel in casu suo erit
paup:sicut dictú est in natiuitatibita intellige de queſtionib?. De electióib
que ﬁunt in bac domo dicit byspaléſis si volueris emere aliqua rez causa lu
cradi aspice vt sit luna in aspectu trino vel sextili solis:z caueas ne sit subluce
i iij

Solis: melius eſt:vt dis afcendétis det vim planete exiſtenti in decima vr
vndecima domo:ita qo recipiens no fit retrogradus.Si Jupiter fit in afcés
dente quartadecima vel vndecima vel ſecunda domo bonú eft.Aspice etiaz
vt fit pars fortune in bono loco:z melius est vtdominus partis eam afpis
ciat yel Luna vel Sol.
Ertia domus Pic ponit fignificatiões tertie dos
mus:z dicit quod tertia domus fis
gnificat fratres z forores ppinquos a cognatos z dilectos:z fis
gnificat fidem ac religionem mandata z legationes mutatiões:
itinera breuia. Et fignificat eſſe vite ante mortem. Et dicit An
duzgaz dominus triplicitatis huius tertie domus primus fignificat fratres
maiores.Secundus mediocres. Tertius minores:7 corum status 2 dignis
tas iudicatur fecúdum ſtarus iftorum dominorum.Dicit Daly Abenragel
quando fol fuerit dominus tertie domus ab afcendente z combufferit do
minum fecunde domus aut partem ſubſtatie fignificat quod natus perdet
fubftantiam occafione fratrum: 7 foluet pro eis impofitiones amiffiones
z damna multa. Quando dominus tertie domus z pars fratrum vel Jus
piter fuerint infignis communibus vel ſignis multorum filiorum z fortune
afpexerint eos afpectu amiciciesz cum receptione:fignificat quod natus il
leprimogenitus eſt a fratribus fuis: quod habebit fratres potentes z bos
nos.Si dominus domus fratrum fuerit cõbustus aut pars fratrum fuerit
combusta vel fi fol fuerit in domo fratrum:aut in oppofito Jouis;he funt fo
gnificationes paucomm fratrum z quod destruentur z expergentur. Quâs
do dominus domus fratrum infortunatus fuerit ſuper terram: fignificat
quod Danum z occafio perueniet in fratribus qui fuerint ante enz. Et si bas
buerit iftud infortunium eo existente fub terra malum:z damnum istud pers
ueniet ad fratres qui erunt poſt eum. Et hoc modo dices in bono z fortuna
quando fortunatus fuerit in locis bonis z fortibus. Sidominus domus
fratrum fuerit in afcendente:fignificat natum effe primogenitum:vel erit fo
lus fine boc quod unquá fratres habebit vel forores:vel quando inter afcés
dens z medium celi nó fuerit aliquis planeta fignificat fimiliter quod natus
eſt primogenitus. Et fi aliqui fratres naſcétur poſt eû perdentur. Et fi fore
aliquis ex eis remanſerit:ſemper tamen erit maior 7 melior. Quando in alis
qua renolutione annorum nati fuerit Dominus tertie domus in decima ab
afcendéte natiuitatis aliquis fratrum eius mozietur in illo anno. Similiter
fi dominus tertie radicis natiuitatis fuerit in decima domo revolutióis:hoc
est ideo qe decima domus ab afcendéte eſt octaua a domo tertia. Si aliquis
quefiuerit a te de ſtatu fratris fui afpice fignum tertium ab afcendente que
eſt domus fratrum a dominum fue triplicitatis 7 Dominum illius domus z
que ex fortunis uel infortunis afpicit ipſum 7 in quo loco eft:quia fiinuene,
ris dominum tertie domus in fexta domo uel applicante año fexte donna:
aut onm fexte in tertia.dicas quod frater eius eft infirmus.Et fi ipfum inuer
neris in quinta vel.i i.dicas quod frater eius non eft in loco fuo:qe iuit extra
locú fuuz. Et fi inueneris domini tertie domus infortunati; aut in.i 2.Dicas

qå frater eiveſt in anxietate aut in ifirmitate. Et fi inueneris drim tertie cum
Marte ambos piunctos a combustioné intrates fub radys ſolis.dicas qu
nó euadet ab infirmitate. Et fi ambo cobuſti fuerint indica modis omnibus
mortez. Et hoc modo infpicias fiinterrogatus fueris in reb ptinétibus ad
alias domus vt o pře vel filio vel vrove re.Dicit byſpaléſis volés inciperep
ximum iter fac ut planeta fortuna afpiciat domuz tertiam uel eius dim ita
qỏ nó fit ibi malus vel eius quart afpectuel oppoſit. Si eſt luna in tertia
Domo bonus eft. Cancer Leo z Lapricornus mali funt p breui itinere. Luna
in aſcédéte uel in ärta domo in omni electióe malú. Cauendú eſt ne Luna sit
in via cobusta q est a.i 9.gradu libre vis ad tertin Scorpionis. Laueudú eſt
etiam ne fit luna ppe caput uel cauda draconis infra.i2.gradus.
Barta domus bic ponit fignificationes quarte
domus.Et Et dicit & arta domus fi
gnificat pies z bereditates 7 fines reruz:z fignificat thefauros z
omnesres occultas 7 abſcóditas:z ſignificat finem vite. Et dic
anduzgaz dis triplicitatis quarte domus pmus fignificat patres.fecundus
fignificat ciuitates a terras.tertius fignificat inem rerum a carceres. Dicit
Paly abenragel. Afpice ſtatum patris a dominis triplicitatis quarte dom?.
Si dominus triplicitatis quarte domus primus fuerit in domo vel in exal,
tative ſua:aut in ſuo baiz receptus a fole vel Joue z fuerit in alto loco medij
celi uel in quinta domo fignificat bonum ſtatum pris nobilitatez altitudiné
z'diuitias poſſe z longa vitam z bonam fortuna z boc fi fignum in quo fuit
bic planeta fuerit maſculinu:tamen ſi ſignú ipſum fuerit femininű fignificat
matri ea que diximus:7 maxime fi planeta fuerit feminin. Quid fit baiz ers
ponet poſtea deo cócedente.Et fi fecúdus dis triplicitatis ärte domus fue
rit fotiat př bébit terras z poplabit eas a laborabit in eis 7 bébit ex hac p
te bona vtilitaté aut lucy. Et fi fuerint bi planete in eſſe dinerſo ſeu cótrario
Zium iudica. Et si dis triplicitatis ärte dom tertius fuerit fortis z fortuna
tus ut prediximus:pater erit homo qui extrabet thefauros z vineas icidet:
7 aptabit lapides preciosos. Et si fuerit in diuerſo ſtatu ab eo qd dixim erit
incifor lapidum vel laborabit in materijs malis z fetétibus. Si ſol in natiui
tatibus diurnis vel ſarurnus in nocturnis. Et ps pris filr afpexerint aſcédés
uel ei dim de ato nel oppoſitióe fignificat o pater nati filiuz abhorrebit z
odiet en z pcurabit vt interficiat. Et fi luna z pars matris afpexerint aſcédés
uel ei dominum abborribilitas illa z maliuolétia in filiú erit a matre. Dixit
bermes quarta domus est fouea planetarum quonia eſt in fundo circuli ce
li z infirmitate:z eſt in trino aſpectu.i2.domus.queeft domus tenebrarum
laborum anxietatum a carcerum : z eft gaudium infortune maioris:z est in
fextili aſpectu fexte domus que est domus tenebroſa infirmitatis a damniz
gaudium ifortune minoris. Quádo aliquis planeta fuerit in quarta domo
zin fuo cafu est ficut homo in folitudine fuffocatus donec exeat inde. Dicit
Daly abenragel quádo pars fortuune fuerit ifortunata in figno masculino
ludica quod pater pus moziek quam mater. Si in ſigno feminino mater pil
us mozieť quá pater. Pars patris accipitur & die a fole in ſaturnú:z de nos
f iiij

cte ecotra z proiicitur ab afcendente. Pars matris accipitur in die a venere
in lunam & de nocte econtrario z proiicitur ab afcendente.Si domin partis
patris fuerit ſuper terram a dominus partis matris fub terra iudica o ma
ter prius moriek q3 pater. Et fi cótrarium fuerit contrarium iudica.Dicit Da
ly abenragel dixit albezen filius albezib. Quadm die cum effet cuz abolabē
7 fuit cum eo meraefo venit ad me gdam senex a dedit mibi chartam ynam
in qua fcripta erat vnius natiuitatis figura.z dixit mihi quod afpicerezin ea
dem figuraiz ego quefiui ob eo cuius erat illa figura feu natiuitas qui reſpo
dit quod erat cuiufdam filij ſui z dum infpicerem a cogitareni in ea abolabé
accepit eam de manu mea z aliquantulű afpexit in ea z vixit. Primum gin
bac natiuitate videmus eſt y natus iste onus est de adulterio quia nó eft fis
lius illius qui dicit o filius eius eft. Ego diri vnde babes hoc z refpondit.fe
nex ifte dicit quod bec natiuitas est filij ſui z pater nati cuius eſt bec natiui
tas iam funt quattuor anni y deceffit z obiit eodemanno quo natus onus
fuit. Et ego quefiui vnde babebat boc.z ipse dixit:ego afpexiad gradum pa
tris zinueni eum in oppoſito matris z non erat inter cos plus vno gradu.
Et inueni ptem prisin.ii.domo ab aſcendéte que eft octaua a quarta z erat
inter pteni z ſaturnum vnus gradus ppter qo iudicauiq pr buius natian.
no quo natus fuit ortus deceffit. z bic fener dicit qö eft filius eius vnde nato
adulterinus eft.z tunc fenes dixit:ego no ſum pater buius nati ſed eft filius
filij mei z filius meus.pater eius deceffit eodem anno natiuitatis iftius ficut
bic bomo bonus dixit.
Vinta domus, bic ponit auctor fignificationes
gute domus Dicit quod bec do,
mus fignificat filios tam mafculos qž femininos. Et fignificat di
lectiones z legatos fiue nuncios 7 dona. Et futurum fit poft
mortem ex laude vel vituperatione. Et dixit anduzga quod do
minus triplicitatis domus filiowz pmus fignificat filios z vitam eop.Secu
dus defignat dilectieōs.Leriti fignificat legatos fiue nuncios.Dicit Ptole
meus in rónib buius domus cóuenit ut infpiciamus ad planetas exiſtétes
In loco zenith capitum noftrop z ad locum qui ſequit illum.z est locus fortu
ne z ad locum pticipem cum illis in figura.Dicit Daly in comento locus qut
eft zenith capitu nostrozum eft.io.domus.z locus qui fequif eft.11.domus q
est domus fortune. Et regula qua ſciemus eé filioruz eft accepta a planetio
exiftétib in bis locis aut exiſterib in locis pricipatib cu eifdem ficut eſt aſce
dens 2.7.domus qe vtraqs cap pricipat cú io.r.u. Et find inuenerim in bis
locis planetă ifpiciemus fi quos inenerim in.4.00mo.vel.5.2 accipiemus
inde fignificatione.Dicit Ptolem z luna veneréz Joué iudicabim in dan
do filios.Solé marté z ſaturnum in auferédo z dabimus mercuriŭ pticipa
tové cũ quocus cori qui fecum pticipet in figura Dicit Daly in comento.Si
fuerit in locis pdictis aligs explanetis forunis fignificat o bébit filios. SI
aligs ex infortunis nullum bébit filium z fi babuerit erunt debiles 2 panci.
Et fi mercurius pticipationé babuerit cum fortunis erit fortuna:fi cuzinfor
tunis erit ifonuna.Dicit Ptoleme zéppofitio.i44.quarte partisres ptis

culares filiorum poteris fcire per coſiderationem qui bene infpexeris in quo
libet eorum ad planetam dantem filios ita quod eum ponas loco aſcéden
tis 7 ſcies cetera pricularia filiorum generaliter ficut per natiuitatem.Dicit
Daly in comméro. Quod autem vult Ptoleme in boc loco narrare eft id qo
accidit in natiuitate mea. Inſpexi z iueni Joué in decima domo zin.28.gra
du capricorni afpiciétem ſe cum luna z saturno z fignificabat hoc & haberé
Filios 7 quod morerent:quia faturnus erat cum Joue in.io.domo.7 quia Ju
piter erat in figno feminino z luna fimiliter fignificabat quod effent plures
vno z o effent plures femine. Et qe Jupiter erat oriétalis:fignificabat o bé
rem mafculum.z fic babui tres filios.ynum masculi z duas feminasiz oés
obierunt:erat aut gradus afcendés natiuitatis mafculi circa gradu ſaturni
in mea natiuitate 7 ppter hoc mortuus est cito. Et erat gradus afcédens vni
us femine in pifcibus in fextili Jouis in mea natiuitate z in trino lune mee na
tiuitatis:7 erat fol ylech in figno capricomi. Et erat gradus afcendés alteri
femine in capricorno.z hoc est mirabile: ppter qo ſciri póto natiuitates ſem
per inter fe cócordat vna cuilla.Dicit byſpalenfis volens horá generádi fili
um eligere mafculum:fit Jupiter in quouis angulo vel fit foli oriétalis fitos
dis bore mafculus z melius est vt fignú aſcédés fit masculinů z ét eius dis.
zsi luna fit fortunata a Joue erit melius. Pro femina accipe figna feminina
7 planetas femininos z fit Jupiter occidentalis.Dicit Daly abenragel qn in
guta domo fuerit aliqua fortuna 7 dns gute domus liber ab'infortunijs z af
pexerit medium celi natus multos bébit filios z viuent ac ibunt ad boni.Et
fi fuerit cótrarium:cótrariú fignificat. Afpice in oibus natiuitatibus fi inuene
ris luminaria infortunata non babentia ullum afpectum:fortune natus bas
bebit paucos filios. In ſciédo tépus in quo habent filij aſpice ad planetaz
qui babuerit plures dignitates in domofilior. fien ineneris in pre orietali
bébit filios in iunétute fua.ſi eú iueneris medio celi hébit eos in medio etatis
fue. Et fi in feptima bébit eos in pncipio ſenectutis.Si in ärta bébit eos cirs
ca finé vite fue. Silr qn ann? puenerit ad fignű in quo fuerit Jupiter vel vesz
nus in radice natiuitatis bébit filiŭ in illo anno.Dicit Daly abéragel ſi iterro
gat? fuerit o muliere fi eft pgnás aut no afpice ſi dim afcedétis z lunamam
bos iueneris in domo filior:aut fi inueneris dim dom filior in ascendente
liberű ab ifortunis:dicas qo mulier illa fit pgnas.z fidis aſcédétis aut dis
Domus filioru dederit vim fuam planeta exiftétiin angulo. Et fikr fidis afce
détis receptus fuerit a recipies ipfum receptus.dicas qu est pregnans. Et fi
Dominus afcendētis dederit vim fuam planete cadenti ab angulo:fignificat
quod non est pregan.mubio muroileanbom shoog muo
Exta domus. Die ponit fignificaties.6.00m² Di
cit fexta dom fignificat ifirmitates 7
feruos z fignificat finé vite z od futur fit an senectute. Dixit aduz
gazo pm ons triplicitat bui? dom fignificat ifirmitates aqua
lefcétias sine deterioratiões ifirmitatu.Scds fignificat uernacu
los z feruos. Nota dua iter vernaculú z ferui.vernacul eni ide é o famulo
z vocat feru pductici.feru eft qui est códitiois feruilis. Un dixit ada verfifie

cator. Eft pbbic verna cui no eft cara taberna.tertions triplicitas ſexte do
mus fignificat qd boni vel mali eueniat fibi ex feruis z ecop vtilitate atqz opa.
Et cu boc eft fignificator beſtiap z pecop z oiuz adrupediú que no equitant
fignificat multitudiné vel paucitaté z fortitudiné cop z citu maebūt in ma
nu ei'z qi recedét a ſuis maib.fignificat'ét carceres z retétiões. Dicit Ptole
mein.60.ppone cétiloquij. Albobara fane z certe füt bore i qb declarant
mutatiões morbor ad bonú vel ad malú nelociter Fzloca lúe in agulis ödra
tipcluſi a circulo directo. Alteratiões do a predút has 7 idicat fút vera loca
lúe in agulis almutems. Que at predút has fút loca lúei águlis būtib.i6.la
tera. Et 15 postiž pceſſerit eé egritudis fz eğlitaté z nó acciderit aligd extriſe
capturbet ifirmi.cúigit iuenerim B fortuna tá de fixis qz de erraticis fi
gnificabit alterationé pſpera. Si vo in fortuna alterationé aduerfá nifi fuerit
egritudini ipſa infortuna cótraria z in ſuo baiz. Luna vero in bis angulis fia
gnificat morbos acutos 7 fol pliros. Et fikr ois planeta im pprias cófuetu
dines. Paly in cóméto eiufdé dicit & Ptoleme docuit nos cam dierű de
terminabiliú z qd fint a qui determinent de bono vel de malo z alterationes
Fm ordine. Utilitas vo'in boc maior est medicis of astrologis.zboció quia
multi philofophi cóueniút fup determinationes dicétes funt alterationes
7 plia inter nam egri z morbi acuti in ärta die z feptima die z.14.die 7.21.7
que augent ſcom boc accepta ſolo auditu z doctrina ſine ſciétia.z non ratio
nant in boc nifi per illud o preterijt de experimentis fuis Sed Ptolemeus
Dixit cam eiz patefecit vi fiat.z ca km Ptolemeŭ eſt qe na deuicta eſt a'moz
bo in initio ei'z phibet ea'ne predat ei opa ſcoz eğlitaré nec repugnat illa
morbo in hoza qua vincit:fed expectat vt fit luna in prio loco illiin quo fuit
in pn morbi:qı tüc nó erit vis buoy g mouent in eo fic fuit in pn mobi.túc
eni icitať vt repugnet illi ficut no agit prudés actor cu accuſato ifipiéte cũ vo
luerit illi repugnare nifi ců eius virtus debilitata fuerit z in illo loco in quo
careat auxiliatoribus. Et excitat illam.f.naturam in quarto ſigno a figno in
quo incepit egritudo z luna exiſtente in illo qe ab omni figno quartum cótra
rium eft nature eius:z ſimiliter ſeptimum:qr bec loca.f.quartus afpectus z
oppofitus fignificant inimicicias 7 contrarietates. Et tempus quod eft iter
initiű morbi z introirú lune in gradu quadrati in quo fuit in initio morbi per
afcéfiones fignorum in circulo directo z piectiones radiorum funt ſeptem
dies:z eodem modo quod eft inter lunam in initio morbi z ipfam in oppofi
tione funt.14.dies:z quod eſt inter initium morbi z örtum afpectum ſcoum
qui est contrarius initio morbi funt viginti vnus dies.z fecundum hunc mo
dum pcedit modus aliorum dierum. Et erunt bec puncta anguli quadrati
qué includit linea circuli directi:z illis punctis alia puncta funt indicatiuarz
eft vt perueniat luna ad punctum qui abſcindit vnumquées arcum cui fub
tendif latus de lateribus adrati per medium. Et in bis arcubus funt latera
figure babétis octo angulos. Et omnia bec puncta cótraria funt punctis in
gbus icepit morbus per nam. Igit obſeruet aſtrologus ad fuerit in bis pun
ctis tam de ftellis firis quá de erraticis fiue fuerint fortune fiue ifortune.Et
A fortune fuerit indicet quod fignificat victoria nature ſuper colera.infonie

==Start of OCR for page 1==
vero fignificant qo colere ſaperabunt nam nifi fuerit infortuna cotraria mor
bo z fortis in ſuo baiz.non enim fortunabit luram cum fuerit in ſuo baiz.fed
remouebit morbum per hoc quod est illi contraria:z per hoc quod ifonuna
est contraria morbo yt si fi fuerit frigida z morbus calidus:7 si fuerit calida z
morbus frigidus z cum bis fimilibus in ſpecie diuerfitatum. Et dicit qu eéto
lis in morbis prolixis fit ficut effe lune in morbis acutis quorum mais tépus
erit orbis lune 7 in plixis orbis folis. Innuit etiam nobisj-ptolemeus subtis
le gd:cum diceret omnis ftella ſcom quod est illi de moribus.Docuit quippe
nos quod gegd immoderatu eſt in nobis z fuerit in moribus quos in coſue
tudine non babemus dicit pro morbo. Et dixit iustum est hoc nifi accidat ali
quid extrinfecus quod disturbet ordinem determinationis. z locuti funt de
re que destruit determinationem bi qui expoſnerunt librum amphorifmoy
ypocratis:z ideo non necefle eft nobis recitare in boc libro. Lota itétio pros
lemei z Daly ſtat in hoc qö cauſa' quare.7.dies.7.14.7.21.funt dies cretici eft
qe luna in ſeptima dic vt frequenter venit ad quartiuni afpectú loci in quo fu
it in puncipio morbisz vt frequéter luna in.i4.die venit ad locum oppoſituz
zin.21.die vt frequenter venit ad ſcom quartum afpectum. Ideo dicit Paly
cum voluerit astrologus iudicare de die cretica debetobferuare temps quo
luna veniet ad quartus afpectum loci in quo fuit in pncipio morbi z li túc có
iungať cum planetis beniuolisiyel afpiciat ipfos aſpectu laudabili:vel ficos
iungať vel afpiciat ftellas fixas que funt de natura fortunarum fignificat
crifis erit ad bonum. Et fi coniungat vel afpiciat infortunas fignificat cótras
rium nifi infonune fuerint contrarie materie morbisz cum boc fuerit infotu
na in ſuo baim:quia tunc poteft fignificare bonum:sed hoc eft per accidens.
Uerbi gratia:fi egritudo fit flegmatica z luna afpiciat martem fignificat boss
num. Et quando luna peruenerit ad bonum locum cui fubtendit latus octo
goni in equatore erit dies indicatiua. Latus octogani funt.45.gradus.zest
medietas afpectus quarti.z licet non fit afpectus babet tamen maiorem có
nenientiam cum afpectu iš alia locaz ideo quando luna'in quarto afpectu
debet coniungi fortunis cum in medietate illius loci perueneritiam natura
Fentit iuuamentum z incipit infurgere contra materiam morbi digerédoipe
famiz ió tunc apparent figna digestionis in vrina z aliquádo fit crifis in är
ta die.f.quádo luna inuenit ibi planetam fortunam: tunc figna digeftionis
debent precedere in tempore quo luna peruenerit ad locum cui fubtendif la
tus.i6.angulorum z bec est medietas octogoni.Sufficiant bec de caufis die
rum creticorum. Dicit Ptolemeus in. 70.ppofitide centiloquij cum fuerit lu
na in oppoſitione folis mixta ftellis nebulofis fignificat morbos infeparabi
les in oculis. Et fimiliter fi fuerit occidentalis luna z in anguloz fuerint vtri
qe mali occidétales afcédétes post lunama fol in angulo z vtriqs mali afcen
détes ante folem z illi oppofiri.f.vnus alteri perdet natus vtrunqs oculum.
Dicit Daly in comento eiufdem.maius impedimetum in duobus lamina
ribus eft cu fuerint duo mali ideft faturn 7 mars afcédétes an folem z post
lunaiz vn cop in oppoſitione alteri?.z fol fignificat oculum dextra.lung ves
to finiftrum. Et in enitabile eft quin net amittet ytrucs oculum cuz fuerit la

==Start of OCR for page 2==
gnificator in eius natiuitate hoc mo. Stelle do nebuloſe fut beachoraye:cas
put geminop:z locus in quo cadit aqua quá fundit aquarius gutte leonis z
alie que no lucent.Dicit Daly Abéragel in rõnibus huius domus primitus
loqui volumus in boc capitulo in occafionibus 7 accidétibus que accidunt
in fpiritu funt infirmitates ſpirit. Postmodum loquemur in bis que acci
dunt in corpore funt infirmitates corporis. Postea dicit dico demontas
ci funt illi qui non habent in natiuitatibus fuis Mercurium cum luna in ali
quo aſpectu:nullo eop afpiciéte afcendens:z fouior in nativitate fua fi diur
na fuerit it o fit faturnus: finocturna Mars:7 quis eop fuerit fit in angulis
z hec eſt natiuitas demonuz Quido ſol dánatus fuerit ab infotunis nela
domino dominfirmitatis z fuerit fuper terram in nativitate diurna vel lus
na in tali dánatione fub terra in natiuitate nocturna accidet nato cecatio in
oculo dextro. Et si boc ifortuniŭ folis fuerit fub terra in natiuitate nocturna
uel fuper terri lune in natiuitate diurna istud damnum z cecatio erit in ocu
lo finiftro. Quando fol z luna fuerint ambo in ſexta domo infortunati nat
fine aliqua dubitatione cecabitur.Quádo Mercurius fuerit iunctus cum
faturno uel in ei aſpectu quarto vel oppoſito:aut fuerit cadens ab angulo
in loco vili z infortunato:aur combuftus fuerit vel retrogradus:aut pegris
nus in figno muto nat ex quacun barum fignificationum erit lingua dás
natus vel mutus.Quádo Mercurius fuerit ons ſexte domus:vel in oppos
fitione faturni nat ſurdus erit. Maior 7 fortior fignificatio mutitatis est qi
dis aſcédentis 7 dis exaltatióis ſue:z ons triplicitatis eius: 7 Mercuriz
luna fint omnes in ſignis mutis. Quando ſol fuerit infortunatus vel danas
tus fub terra fignificat dánationem ftomachi Et qn luna fuerit dánata fub
terra:fignificat damnationé pulmonis. Et fi Mars fuerit hoc modo:fignifi
cat dánationem epatis.Et si Saturnus hoc modo fuerit: fignificat dänatio
nem ſplenis. Et fi Mercurius hoc modo fuerit:fellis damnationem fignifis
cat.Dicit Ptoleme in.89.propofitione centiloquij detestabili in fignifica
tione egrotatis est vt fit fignificatosinterrogationis ingrediés fub radijs vel
fit pars fortune infortunata.Dicit Daly Aberagel in queſtionibus huius do
mus ſi queretur a te pro aliquo infirnio utrum fanabitur aut non:afpice lus
nam z folem z almutem aſcendétis: z ſi fuerint liberi ab infortunis z non ba
buerint aſpectu cum domino domus mortis.dico euadet ab illa infirmita
te. Et fi duo eorum fuerint ficut diximus fimiliter euadet. Et fi luna z almuté
afcendentis: maxime ſi ipfa fuerit domina remporis.i.fi qftio fuerit noctur
na babebūt aſpectu cum domino domus mortis nó poterit liberari a moz
te. Et qualibet uice qua aliquis fignificatorú applicuerit infortune fortifica
bitur infirmitas quouſes ſeperetur ab eo. Lempus mortis erit quádo almu
tem afcendentis:aut luna ſe coniunxerint cum domino domus mortis:aut
cum infortuna que ipfam infortunauit:aut applicet ad quartum uel op,
poſiutm aſpectum eius.
Pic ponit fignificatides ſeptime do
Septima Eptima domus.g mus.Et dicit o ſeptima domus fis
gnificat mulieres z nuptias 7 códitiones z oppoſitides. Anduzgam

==Start of OCR for page 3==
Dixit g þmus dis triplicitatis ſeptime domus fignificat mulieres.feciduo
fignificat cotétiones.tertipticipationes a cómixtiones.Dicit Ptolemeus in
ronib? buius domus cóuenit vt afpiciam in cõiugio virorű ſtatú lune bos
ra natiuitatis viriita y pmo afpiciam ad luna ſi fuerit in duabortis quêta
libus erit cõingiű viri in ſua pueritia aut copulabiť cú puella poftqz dies ins
traverit. Et fi fuerit in duabus Örtis occidétalib cóiugiű erit tardū aut copu
labiť cú vetula. Et fi luna fuerit fub radijs'z pticipata fuerit cú ſaturno núž
copulabif. Et si applicuerit faturno copulabiť cú muliere laborioſa z praus.
Et si applicuerit Joui erit mulier abſtinentie bone z boni omamēti.Et ape
plicuerit marti.erit audax z ſuperba.Et si applicuerit veneri erit pulchrale
ta z bone receptionis. Et si applicuerit mercurio:erit bona itelligens zbo
noruz verboru. Et conuenit vt afpiciam cõingin mulierum a ftatu ſolis bos
ra ſue natiuitatis ita y si fuerit ſol in duab ärtis oriétalib? cóiugiú mulieris
britis talé natiuitaté: erit in ſua pueritia vel copulabiť puero poſtqz in dies
procefferit. Et fi fuerit in duab ärtis occidétalibus:copulabiť tarde aut ves
tulo poſtqz in dies procefferit. Et si fol fuerit pricipatus cum faturno erit ma
ritus bone legis amator laboris. Et si habuerit pticipationé cũ Joue erit abe
ftinétie bone nobilis cordis. Si cu marte erit fortis cordis fine vllo amore.Si
cú venere erit limpidus.Sicum mercurio erit pfectuoſus in ſuis factis z fa
ctor multarű rerú. Dicit Daly Abenragel in qõninus huius domus.Si qs a
te quefierit pro coniugio fi erit vel no aſpice afcendés z ei dominú z lunam
z planetá a quo ſeparat z da bos pro fignificatorib qrétis z ſeptimá domá
z eius dium z planeta cui applicuerit luna pro fignificatorib illius pro quo
querif.z ſi querés fuerit maſculus cõiüge folem cú fignificatoib? fuis a fac
eum pticipem in fignificatione.z ſi querés fuerit mulier da fibi venerez z fac
ea pticipe in fignificative.poftmodú afpicias cuiusmodi applicationem béat
ons afcendétis vel luna cum dñoſeptime domus a cuiufmodi applicationé
beat planeta a quo ſeparat luna cum planeta cui applicat.vel venus cum fo
le. Unde si dominus aſcédētis vel luna applicuerit domino ſeptime domus
vel planeta a quo ſeparat luna planete cui applicat.vel fuerit dominus afcé
détis vel luna in ſeptima domo ſignificat ob querés bébit ré queſitá tn cú pe
titionib z pcibus multis. Et fi applicatio fuerit de ärto vel oppoſitione figni
ficat pres ifta erit ti cú tarditate a labore z pena. Szfidis ſeptie domap
plicuerit dño afcédentis vel pláeta cui applicat luna plaete a quo ipfa ssepârat
vel fuerit dris ſeptime in afcendéte res illa leuiter fiet z cum magna valunta
te mulieris z fue pris: maxime si applicatio illa fuerit de tertio ſextili. Et find
iveneris aliquá applicationé inter fignificatores fignificat o res non erit.Si
aligs querat a te ſi nocte illa cóplebit voluntaté fua cum muliere vel no afpi
ce inueneris in qõne venere aſpiciétem afcendens.dico queſtio ſua cóple
bit illa nocte. Et fi queſtio fuerit si babuerit rem cum muliere illa nocte pres
terita veľ'nó iudica boc eodé mo nec plus nec minus. Si querak a te pro alis
qua muliere ſi eſt virgo vel no aſpice aſcédens z dim ei? z luná z ſi eos inue
neritis in ſignis fixis.dic q est vgo ſalua ab omni labe limpida. Et fi fuerit in
fignis cómuniboyel mobilibus.dic y est mulier z bet vel babuit maritü.Et

==Start of OCR for page 4==
fi queſtio fuerit pro puella que dicit ſe virginé.dic eft corrupta.z@babuit
aligs rem cuzea. Si querat ate pro aliqua muliere quot maritos bébit afpi
ce a domino decime vios ad gradu martis z quot plaetas inueneris iter eos
tot maritos bébit. Et fi mars fuerit in ſeptima domo afpicias a marte vios
ad Joué boc eodé mo z iudica ſcom id z certificabis cú deo.
Dic ponit fignificatiões octane do
ctaua domus.mue
mus.Et dicit & octaua domeſt do
mus mortis z timoris z ſignificat bereditates monuon quas be
redes debét poſſidere poſt morte.z fignificat fine annorum vite
poſt ſenectute.Dicit Anduzgam mus dis triplicitatis buido
mus fignificat timoré. Secundus fignificat pcepta z res antiãs. Zertı figni
ficat bereditates mortuoru.Dicit Ptoleme conuenit vt infpicias ad ſtatum
gradus iterficiétis quis planerarű fit ibi vel afpiciat ipſum:z ſecudum natus
ram illius erit iudiciu de moste:ita o si ſaturnus fuerit dominus mortis acci
det ppter infirmitates longas: ppter ptifim ſcilicet reumata z ppter defe
ctum nature zć.talia.Et si Jupiter fuerit dominus mortis erit mors ppter
apoſtemata gule z pulmonis zć.buiusmodi.Et si fuerit mars erit mois pro
pter febres cótinuas a acutas. Et si fuerit venus accidet mois ppter infirmi
tatem ftomachi z epatis z cordis z per fluxum ſanguinis zapoſtemata eun
* tia per corpus z fistulas.z si fuerit mercurius erit mois ppter epilentia z ps
pter ſtultitiam z amiſſionem fenfus. Daly dicit in comméto.is.ppofitionis
quarte partis. Ptolemeus diuifit nobis morte in duas maneries:yna eft pa
ueniens ex infirmitatibus.Alia eſt pueniens a re in qua non habet phificus
quid videretſicut qui mozik gladio:lancea:cafu:igne 7 morsu bestie z fere vel
aque ſubmerfione z alijs multis occafionibus.Et quando planete guberna
tores ſalui fuerint ab infortunis 7 in ſuis met dignitatibus a potentes 7 quá
do fuper eos nullus plancta contrarius' eleuatur tunc accidet mors ppter
infirmitates.Alia autem mors accidit quando planete fuerint iſortunati vel
Debiles vel in dignitatibus alienis eis contrarijs aut planete contrarij ele
uati fuerint fuper eos.Narrare autē omnes maneries quibus contingit
mors effet bic nimis longů z qui voluerit hoc inueniet in quarta parte quas
dripartiti Ptolemei.Dicit Ptolemeus in.74.propofitione centiloquij.Luz
fuerit mars corporaliter iunctus capiti algol z no afpexerit luna aſcenden
tem nec fuerit fortunain.8.domo z dominus anauba luminarium oppoſit
fuerit marti vel in eius afpectu quarto nati caput truncabit. Quod si lumina
re fuerit in medio celi ſuſpendek. Et si fuerint mali afpiciétes a geminis z pis
ſce abſcindet ei manusz pedes. Dicit Daly in commento quando fortuna
fuerit in domo octaua prohibet malam mortem.Audiui fiquidem a quodaz
qui erat cum filio Daly valde animoſo in mari qui cum vellet ingredi mare
nimis tumultuofum ventis vndas agitantibus ipfum increpaffet dixit.non
timeo mibi mortem in mari. Jupiter enim fuit in natiuitate mea in domo
mortis z oriétalis qui prohibet mibi mala mortem.z vidi ingtin lecto illum
mori. Accidit etia mibi vt adam feruientes oftéderet mibi natiuitatez filij do
mini ſui z inueni folem in medio celisz ipſe erat dño anauba zylech z manté

==Start of OCR for page 5==
in quarto afpecu eius 7 faturni in angulo terre eius afcendens pifcis.vnde
exterritus diftuli dare iudiciú dicens.oportet vt anteqz iudicem cópleantur
Dies nutritionis.Lum autem de puero valde folicitarem circa inueftigatio-
nem motuú veľmoruz fuorum nibil intellexi vnde fibi timerez truncationes
manuű z pedem z infurcationé cú effet manfuetz verecudus. Lúcß puenil
fet ad.30.annos ingreffi funt adam domum et fugietes eo accusati erant
de dolo ſup eum qui preerat urbi z deprehenfi fuerint in domo illa z ipſe cuz
eis amifit man z pedes z infurcat eſt.z ego vidi eum abſos manib z pedi
businfurcatú Dicit Ptoleme in.59.ppofitione centiloquij cu interrogat
fueris de abſente no iudices de eo moté donec remoueas ebrietatezab eo.
nec vulneratu donectollas ſanguis minutione.nec ſubſtatia acgfita donec
pecunia fibi comiſſam remoueas.est enim in his boibus idé iudicium.Dicit
baly in cóméto ibidem.qui tractat de indicijs iudicat per formas que funt
ppe veritatem.ió no inueniť in fortitudine iudicioz ptitio inter ſopiti z moz
tum:z inter vulneratu z minuti.nec inter illi cui comiſſa eſt pecunia:z illuz
qui acquifiuit illam. Audiui ſigdem a patre meo cui deus parcato cum ipe
fuiffet cú bis qui ſe absconderunt a facie impatoris.cú abrabam filio almos
thedio quotidie viſitabat eum occulte albaſten filius abrahe astrologus:q
pcepit vt afferret concha eneá magná aqua plena in qua ponés ſcabellű có
fuluit ei vt deſuper ſederet in maiori pte diei.z hoc ideo pcepit vt faceret ers
rare astrologos imperatores in effe abfconditoriz cuz impatos quereret ab
astrologis fuis ubi ille eet:dixerunt o effet in medio maris.Dicit haly abéra
gel quando mars fuerit in octaua domo damnificans dim octaue domus
mors nati erit ex ferro. Et ſi ſaturnus fuerit in octaua domo danificás dim
octaue domus m028 nati erit ppter carceré z penas. Quádo luna fuerit in
octaua domo cuz cauda draconis fignificat' mors nati eſt ppter feceſſum
vel medicina laxatiua. Quádo mercurius fuerit in octaua domo cũ cauda fi
gnificat q mors nati erit ppter mala opera aut ppter toxicum aut facta nis
gromantie. On gradus occidétis z eius dris ambo dánati fuerit nato figni
Acant malam mortem. Qn fol fuerit dänatus in natiuitate diurna vel luna
innocturna ſignificar illud idé.Qn fignificatores Dánati fuerint fup terram
manifesta morté fignificant a patentem. Et qn dánati fuerint fub terra mois
erit abſcódita z occulta.Quádo aliqua infortunaruz fuerit in octaua domo
vel iuncta domino octaue domus ſignificat fortem z malam moné.Et fi alt
qua fortunay fuerit in octaua domo vel iuncta domino octaue dom fignifi
cat bonam z pulchram morte. Et fi iupiter vel venus fuerit in bac domo for
tis z liber a radijs infortunarum natus erit fortunatus 7 laudatus z vinet
annis.73.7 forte plus.
N
Dic ponit fignificatiões none dom?.
na domus bic
grinationes z longa itinera z ſignificat eplasz legatos z rumo-
res atqz ſomnia. Dicit Anduzgazmus dominus triplicitatis
bui domus fignificat peregrinationes z oé qu ei accidit in pe
regrinatioib?:fecudus fignificat fidé ac religioné,terti fignificat ſapientia z

fomnia.Dicit Daly Abéragel in rõnibus huius domus afpice in itinerib? na
ti pamitus a dño triplicitatis domus itineris:qm qn dis triplicitatis domus
itineris pmus fuerit in bono ſtatu z forris fortunatus z receptus fignificat
onatus ibi per itinera z mouebit ſe de uno loco ad aliuz 7 erit fortunatus
in itineribuis.Et fi fuerit in diuerſo ſtatu ab eo qd dixim habebit impedi
méta z grauamina in itineribus z motib ſuis z erit uilipéſus in eis z extras
betur z expellet de terra z loco ſuo nec i ſuis itinerib aliquá utilitaté vel lu
crum babebit. Et si dominus triplicitatis domus itineris.fecúdus fuerit in
bono ſtatu fortiatus z receptus narus erit bone legis religiofus a custos
legis: Et si fuerit in diuerſo ſtatu erit male legis nominabit malus:7 de ma
lis operibus z incredulus. Et si dñs triplicitatis tertius fuerit in bono ftatu
natus erit veridicon ſomnioz:7 quicquid videbit in ſomnijs veridicum eritt
nec mentiek.Dicit idem baly ſcias y Mercurius h3poffe ac fignificationez
propria in cauſa legis z legalitatis ſepatim ab alijs planetis. Etſcias y qi
fuerit in domo ſaturni vkin afpectu eius natus erit pfundarum cogitationú
firmus in credulitate:laudat res alterius müdi magis oz istius:z credit eas
ac multu cogitat in illis 7 amat easiz tenet o res illius mundi fint meliores
oz istius.abbonet ludos ioculationes z folatia:bumilis 7 patiés laboris ac
indigétie maxime si fortune cadétes fuerint non afpicientes afcendens.Etfi
Mercurius fuerit in domo Jouis:vel in eius afpectu natus erit boni nois
bone legis z legalitat 7 legis i fuerit obferuator. Et si fuerit in domo mars
tis:vel in eius afpectu: 7 fuerit idem aſpectus de quarto vel oppoſitõe nat
rit bomicidairafcibilis malefactor male legis z vilipedet lege fuam. up
Ecima domus, bic ponit fignificationes decime
est domus regni z fublimatióis z exaltationis memorie a vocis
in imperado z magiſterioų atos matri. Et fignificat dimidiū ans
domus.Dicit anduzgaz dis triplicitatis decime. Primus A
gnificat opus nati z exaltatióez ſuam z ſedis ſublimatióez.ſcos fignificat vos
cem imperij z audacia in imperado.tertius fignificat ſtabilitatem atos dura
bilitatem eius.i.qtum durabit in dnatioue fua.Dicit Ptolemeusin. 5.p20
pofitione centiloquij. Afcendétia inimicoų regni ab eiufdem afcendente cas
dentia funt z afcendentia dominantiű in illo angulo eius.Ascendentia vero
miniſtrantium ſuccedentia angulus.Liuitatum autem afcendentia in earuz
edificationibus iudicant omnia que in eis occident. Que vero ascendentia
funt in regum ordinationibus quarūdam ciuitatum proniciant omnia que
fub eomm regno fient:z afcendens apparitionis alicuius fecte in illis ſcilicz
civitatibus demonstrat quicquid fub illa fecta futurum est in ipfis ciuitatis
bus.Dicit ibi baly in comento o ſigna cadétia funt quoi nullus eſt angus
lus vel poſt angulum: funt quattuos:fcilicet duodecimű tertium ſextů zno
num ab afcendente. Et dicit & notum eft omni astrologo & cum fuerit afcé
dens natiuitatis:aut aliquis angulus eius afcendens aut aliquis anguloz
inceptionis regni fueritos natiuitatis alicuius cui regnum congruat perfis
cietur ei regnum in illo regno:erites ei in illo honor 7 no in alio. Quippe res

ges antiqui omnium nafcentium in regnis fuis natinitates obferuabant: z
cuiufcus afcendens deprehédebant domů inimicorű regniuel ſextum uel
tertium vel nonum interficiebant ipfum puerú qe regnü ipfius effet contra
regnú eop. Et paucis interpofitis dicit q afcendens alicuius ciuitatis eft fis
gnum cuius afcenfione incipit quis collocare primú lapidem in illa.Ascend
dens fecte eft afcendens fignú in tpe quo illa fecta incipit preualere fup alia
fectam z fufceperut eam imozantes:z illud fignificat quátum durabit: 7 ge
qd accidet in illa qždiu durauerit. Dicit Daly abenragel qn fignú medij celi
fuerit ex fignis igneis maxime si fuerit leo vraries:z ſol in eo:z ps regis fue
ritibi in afpectu fortunay natus fine vlla dubitatione rex erit.
M Adecima domus. Dic ponit fignificatiões vns
deime domus. Dicit o vn
decima domus est domus fortuner fiducie atos laudis: zami
cop z miniſtrop z auxiliator:z ſignificat postremam medietatez
medie vite. Dixit Andu gaz dominus triplicitatis domus fi
ducie primus fignificat fiduciam.Secudus fignificat amicos. Tertius ſigni
ficat vtilitates ſeu profectus eorum.Dicit Ptolemeus in.39.ppone centilo
quij:eſſe malu vndecime domus z eius domini in intronifatione regű figni
ficat quid accidet in confiliatorib? ſuis z eius ſubſtantia de maloiz eodé mo
do erit malum eſſe ſecunde ſignificans: modicu adipifcetur.populus cuz
illo rege.Dicit baly in comento. Aftrologi coueneruntfuper hoc domus
decima in omni ordinatione regum est locus eiusiz vndecima auxiliatowz
eius z ei ſubſtatie z aſcendēs eſt populi:z fecunda ſubſtantie populi:z ideo
impedit vndecima cófiliatores:z fecúda ſubſtantiam populi. Dicit baly abe
ragel in rõnibus hu domus.Afpice ad dim triplicitatis huius domus p
mum:iinueneris eű receptú fortunatú z fortem indica y natus bébit ami
cos multos lucra vtilitaté z bonú peis. Et fi fuerit infortunat Danat nat
erit ſolitarius ab hominib nó bis amiciciam cú aliquo z retrabet z elonga
bit ſe ab illis qui procurant amorem z ſocietatem ipſius. Et si dis triplicita
tis ipfius domus.fecúdus fuerit fortis fortunatus z receptus erit fortunat
bonoratus 7 diues abundans in bono ſtatu z bone vite. Et si fueritab boc
Itatu diuerfus erit laborioſus:z indigens ac paupertatis z miferie manifes
ſte. Et si dis triplicitatis ipfius domus tertius fuerit fortunatus fotis ac in
bono ſtatu natus habebit filios remanfuros poſt eum in bono ſtatu z dini
tijs z fortuna ſua. Et si fuerit infortunatus debilis a cadés ac in malo ſtatu
natus no babebit filium q poſt en remaneat nec heredezfue generationis.
Et ſcias q melior ſtatus of eſſe poſſit in amicorú cauſa est vt dominus afce
dentis fit receptus a domino vndecime domus eodeni domino vndecime
domus exiftente fortuna z in bono ſtatu.quonias quando fic fuerit babebit
amozem z conuenientiam cum ſocijs z amicis.
Aodecima domus, bic ponit fignificatiões
12.dom. q.i2.
Domus fignificat inimicos z labores triſticia atos inuidias 7 fu
furrationes z ingenia atqz bestias que equitant z fignificat fine
S

vite:z gd cötiget mulierib in impegnative.Dicit Anduzga39 pm die tripli
citatis buisdom figt inimicos.ks figt labores, tertius beftias magnas: is
ponit fine dict dices Best o figt.i 2.00m². Dicit Daly abéragel in iudicijs bu
ius dom?.Afpice pmit ad dim triplicitat bui oom primüz fi inuenerio cũ
fortunatú forté z altú iudica o inimici nati appodiabút co ſup eû z de se faci
ent gegd voluerit. Et si fuerit cades danatz cobuſtor xegrin nat appodia
bit ſe ſup inimicos ſuosiz ipfi ipedientiz accidet eis malú qo credebat facer
nato. Et fi dñs triplicitats is bui dom fuerit fortunat natus bébit modicas
triſticias z anxietates. Et si fuerit in diuerſo ſtatu erit multay impietatű z tri
ftician z accidét ei labores z impediméta z dána magna in eo qo bz z in cos
pore ſuo. Et fidiis triplicitat bui domus terti fuerit fortuna nat erit dya-s
lecticus 7 eloquétie bone z felix in rónibez caufis ſuis: 2 quélibet aduerfan
tem sibi pfperabif. Et si fuerit in diuerſo ſtatu erit debilis rónis ac loğle im
pedite.no habebit ius de aduerfarijs z fuis malefactoribus.
Significat a duodecim domus co
loves. Dic ponit fignificatives.i 2.0omoy quátum ad colores.Et dic
@pma dom?.7.süt albe.2.2.1 2.virides:7.3.2.ii.fut crocee.2.4.7.io.funt ru
bee.5.7.9.funt bites coloré mellis.6.7.8.fut nigre. Poftea dicit o glibz pla
netap 13 in aliä iftar domoy quádá ptátez accitalé qvocak gaudiú. Mercu
ri.n. gaudet in afcedere.luna gaudet in.3 domo.Uenin.5.Marsin.6.Sol
in.9. Jupiter in.ii.Saturnus in.i 2.Deinde dicit qo anguli fignificat fortitus
diné z pfectioné.Ladétes vo ab águlis fignificat debilitatē z detrimētű exce
pro 9.9.dom.3.fignificat rem aptă: detectă cu fama:z Bio qe füt gaudia
luminariú ficut iaz dicebat qo fol gaudet in.9.2 luna in. 3. Et.i 2.domus 7.6.
fignificat occultatióez z vilitaté rex.poftea dicit qo anguli.f.pmadomor.io.
7.7.7.4.2 oni ipfox angulorú fignificant magnitudine honoris 7 fortuner
elögationé a cafu z ifortunio. Et pitia dñoz angulorú in cadétibo ab angur
figt ifonuniú z dedecor cafus.Et.ii.domo ſuccedit decime:z eidis fignifi
cat fortuna media.i.fignificat fotuna:13 nó tantá quátá.i o. Et.5.dom fuc
cedit örte ſigt fortuna media p donatióes 7 cás filiop. Et kadomus zei200
minus fignificat fortuna media ex ca be miniftrop z auxiliator. Er.8.dom
zei dins lignificat fortuna media ex Baq hereditat a mortuis z a rebus oc
cultis. Postea ponit ſignificatiões dñor angulor eum fuerint prites in ipfis
angulis. Et dicit q pitia dni afcendéris in afcendéte fignificat eius fortuna
pfemetipsum zpppria acgfitioné. Et si fuerit in. 7. figt acqfitidez y quétides
vrones. Et si fuerit in.io. figt agitionem magisteria. Et si fuerit in örta fi
gnificat acgfitiõesphereditates 7 ex cá patrů z p pductiões aquap popu
lationé terrap 7 exrebus antigs z radicalibº alia littera bz eradicalib. pre
fentia vodni decime in.io.domo figt fortuna pregé z regnú magnú z pma
gifteria alta. Et fi fueit in 7.figt regnúp victora stentioné zp cás vroy.Etf
Fuerit in.4.figt regnúp cás miſtrorú regis 7 p cultus terraru zp edificatio
nes ciuitati z diuifiões fluminé z p cuſtodias ciuitati z ex rebº antigs. Et fi
fuerit in afcédète ſignificat regnü pingenia z ppingtate regis regis ex reb? vulgi.

Presentia domini feptime domus in feptima domofignificat fortuna pnes
gociationes a per couentiones a comendationes idest depofitiones apmu
heres z p fatores. Et si fuerit in quarta fignificat fortuna per cõuentiones z
negociationes a per cauſas patrum z bereditatum a cultus terre. Et si fues
rit in afcendéte fignificat fortunam per couentionesz negociatiões 7 p cau
ſas medicine z astronomie 7 popa ſpiritualia atos ingenia z cetera fimilia.
Et si fuerit preſens in decima ſignificat fortunap couentões z negociatiões
zvroses zp causas regni. Preſentia vero domini quarte domus in quarta
domo fignificat fortuna ex fructu zp cauſas patrí atos pres antiquas. Et f
fuerit prefens in afcédéte fignificat fortunam ex cultu terre a fructu ppfun
ditaté cófilij zingenium:z ſi fuerit pris in decima domo fignificat pfectú er
cultu terre z fructu p cás regum z magisterioz. Et si fuerit pris in. 7.domofi
gnificat fortuna ex cultu terre z fructu z ex parte muliep zp cas vrou z ſato
rú z pnegociationes. Deinde dicit bec ( dirim fignificant domini angulos
rum quando fuerint preſentes in ipfis angulis. Et ficut dictum est de angus
lis ita intelligas de alijs domibus fuomodo from natura ſcilicet cuiuslibet
Domus: dicit quod ideo introduxit dominos angulorum:vt fint exemplar
in alijs domibus.
I cũ uolueris ſcire plancta do
minatorem. Dic auctor docet eligere fignificatorem: z pót diuidi
in duas ptes:qmin prima parte facit op dictű est. In ſecuda par
te ponit exemplű ibi. Uerbigra. Snia auctoris eſt iſta o in cos
gnoſcédo fignificatore rei debemus afpicere ad duo.fmo debemus afpice
re ad domu in qua eſt natura illius rei cuius querimus fignificatore.Secun
do debemus afpicere ad planeta q de ſui natura ſignificat illa rem.vbi gra.
Si qſtio fiat p ſubſtatia debem afpicere ad faz domü q est domus ſubita
tie: z cum hoc debemus afpicere ad Jouem q ſignificat de ppzia nä ſubſtan
tia. Et si qo fiat de muliere debemus afpicere ad feptimaz domu a est dom
mulier z cũ hoc debem afpicere ad veneré a de ppa na eſt ſignificatris mus
lierúsz fic de alijs fecúdú propias naturas domoy a planetap. Eft ti intelli
gendú o planeta qué eligimus er pte domus démus tenere p fignificatore
Oncipali. Et planeta a ſigt natura rei debemus facere pticipez in fignificatio
ne. Est ergo fentétia littere:cú volueris ſcire planeta dominatore fiue fignifi
catorem rei afpice quis planetay babeat plures fortitudines in domo reią
fite ex fortitudinibus dictis in.c.de fortitudinibus z dignitatibus ipfows.Et
ille qui abundat in numero fortitudini ille eſt diator ſine ſignificator. Et eft
intelligédum & in iterrogatoibus aſcédens fiue ima domus ſemp attribui
tur querétiz planeta abundas in numero fortitudinuz in domo illius rei de
qua fit queſtio est fignificator rei queſite. Auctor ponit exemplum in littera.
Et dicit fi interrogatus fueris & ſubſtatia.z uolueris ſcire qe planetarú fit do
minator five fignificatoreiz fuerit ſeba dom que est domſubſtatie..gras
dus arietis:q2 aries est dom martis hét ibi mars que fotitudines. Et eft
exaltatio ſolis z ió fol hét öttuor fortitudines ratione illi?. Et éét ſolis triplis
sii

citas z róne illi bét ibi tres fortitudines:z est terminus iouis:z rone illi hét
ibi duas fortitudines:7 facies martis:z róne illi bét ibi vnam fortitudinem.
Soligit bétibi.7.fortitudies z mars sex z Jupiter duas patet ergo q fol bet
ibi plures fortitudines.Et talis planeta.f.babés plures fortitudines vocať
almutamidest vincens.ergo fol in tali figura eflet fignificator ſubſtatie z co
dem modo faciendum eſt, de alijs.
X poteftatibus quoqz planeta
rú accidétalibus. Itaps priuat fic. pu auctor
determiauit de dignitatibus
planetay céntialib. Dic determiat de dignitatib iplop accidétalis
biz expedir ſe breuiffime dicés:qé vna gignitas accitalis pláctaų į vocať
baiz z eft hec vt planeta diurn fit in die ſup terra z i nocte fub terra.Et pláe
ta nocturn fit i nocte ſup terra z i die fub terra. Et et ſi sit plaeta mafculing
fit in figno masculino z feminin'i figno feminino túc dé'plácta eé i ſuo baiz.i.
in ſua ſikitudine:z erit túc fortitudo fua ficut fortitudo viri in loco fui pfect
lucriates fotune. Et fi cópleta eſt expo įme dije alchabicijitroductonj ad
magifteriú iudicioz astroy. Quida bo iterrogauit de ida abſéte vtrü eét
mostu vel viu z fuit afcendés qonis.20.gradus leonis z icidit talis figura.
H
४
ચોવીધ
P.18.2
16.0225
2
20
18
τι
ㅍ
11
43.27mp
18.42.४
83611
04.26.
Interrogatio de
abſente utrum ui
uat uel ne.
8
4.٧
8.28.
20
81
815.25.
X

Aſperi in bac queſtione z dedi afcédés z eius dominum z lunaz abſenti pro、
quo facta fuit queſtio.afpexi z inueni dominum afcendentis in medio celi:p
pter quod videbatur prima facie o viueret in pfperitate:fed quia inuenifa
turnum in angulo orientis prope angulum infra duos gradus dubitaui de
uita illius fpecialiter:quia ibidez infortunauit parté fortune. deinde afpexit
ad domum mortis z inueni venerem fortiorem ibidem id eft in domo mor
tio plura babere testimonia quia exaltationem z triplicitaté. afpexi ad locuz
eius in figura z qualiter ſe baberet ad afcendés z ad dominum afcédentis z
ad lunam z inueni eam afpiciétem aſcédens afpectu quarto 7 saturnum ibi
dem exiftentem eodem afpectuppter quod magis dubitaui de vita.Deinde
aſperi ad lunam z inueni eam oppreffaz fub radijs folis hoc fuit vnú fignú
mortis. Inueni etiá lunam feparatam a venere euntem ad coniunctionedo
mini afcendentis z tranftulit naturam domini domus mortis ad dominuz
afcendentis. Doc fuit certius fignum mortis. Ex his collegi quod homo ille
pro quo facta fuit queſtio effet mortuus:inuentumos est ita. Et qe Saturnu
exiftens in afcendéte fuit dominus ſeptime domus ſignificator vxoriz illius
p quo facta fuit queſtioz venus fignificatrix moris afpexit eum fignifica
bat boc quod forte interfectos cómiferat fornicationez cum vxore illius p
quo queſtio facta fuit.
Ifferentia ſecunda in naturis
ſeptem planetarum.
Eſt ſecida dif
ferentia buius libri
in qua auctor determinat de naturis ſeptem planetarum. Et
poteſt diuidi in quattuor partes: quoniam primo determiat
de naturis z pprietatibus ſeptem planetay.Secúdo determinat de ordine
ſeu principatu planetaruz in pceptiōibus. Tertio de natura capitis 7 cande
diacois.Quarto determinat de ordine planetaruz in domino dierum zbos
ray.Scda pars incipitibi.de ordine vero planetan. Zertia ibi: caput diaco
nis.Quarta ibi:fi autem fuerit aliqua dies. Prima pars diuiditur in ſeptem
partes:quoniam primo ponit naturam ſaturni.Secúdo iouis. Tertio mar
tis. Quarto folis. Quinto ueneris. Sexto mercurij.Septimo lune.vbi ptes
incipiant patet in littera, Primo ponit natură ſaturni z quid ſignificat ex res
bus z moribus hominú z ex ſectis z cetera.que omnia plane apparet in lit
tera vſqz ad illam ptem de annis fridarie. Lirca qua pté eſt intelligenduz
quádo dicit anni fridarie ſaturni funt.i i intelligédum eft annus guberna
tionis in vita nati. Ad cuius euidentiam eſt ſciendum & in natiuitate diurna
icipit fridaria a ſole z gubernat ipfum.io.annis. poftea gubernat ipſum ves
nus ſcơm quátitate annoy ſuorum. Deinde mercurius: fic km ordinezpla
netarum eundo vsqzad finem vite. Si autem natiuitas fuerit nocturna inci
pit gubernatio a luna z gubernat ipfum fm quatitaté annoy fuoy. Poſt lu
nam gubernatipſum ſaturnus ini quátitaté annoru ſuoyiz fic from ordiné
planetay.De bac mã est capľm ppui in quarta differétia zibidiffusius los
quet de bac domino cocedente. Quando autem dicit in littera:maximi voz
giij
inteligendum eſt de annis quos dat planete in duratione rerü ſcilicet in ſes
ctis z in alijs magnis rebus. Quando auteni dicit maiores z medij z mino
res intelligendum est de annis quos dant planete in natiuitatib boium ad
viuendú:z ſicut dico de saturno ita de alijs planetis intelligas. Dicit Ptole
meus in. 82.ppoſitióe prime partis maius ac fortius opus ſaturni est infris
gidare z deficcare modicu ppter fortitudine frigous:z videt hoc eé pro го
quod eft elongatus multi a calore ſolis & humidis fumofitatibus terre.Dic
Albumazar redarguit Ptolemeń z poná deo dante ratiões fuas in fine bu
ius partis de naturis planetay. Dicit Daly in comento ppofitionis prealles
gate quod ptolemeus vult dicere o ſaturnus facit 15 opus eo q op ſuŭ est
multú elongatum ab ope solis quod eft opus calozis:z a luna cuius opº eft
attrabere humores:q2 quádo infpexit comparatione ſaturni cum fole z lu
na inueniet qo ambobus erat contrariusz ppter hoc dixit quod conuenit
vt frigidus fit z ficcus. Et ptolemeus met gloſauit bane comparationem in
eo quod ſequitur. Dicit ptolemeus ſcire quidem virtutem buius planete z
aliozum erit ppter rectificationé figurarum in reſpectu solis z lune quonia
earű aliquas videmus mutátes aeré vna manerie mutatióis 7 eap aliquas
alia manerie in diuerfis ordinatiõibus mutatióis augendi z minuendi.Dicit
Daly in comento.Si memoriá bés & eo q tibi diximus quo pbare poſſum?
tellax virtutes:gloſa no indiges in hoc. Et fi buius oblitus es ausculta.dico
tibi qo fol z luna eo quod cop opera magis apparent quá opera aliaz ſtel
larum. funt nobis magis manifeſta:z opera reliquay ſtellarum abfcödita
videtur:cóuenit vt infpicias ad ſtellas babétes cómunitarem cu duobolus
minaribus per figuras:idest p afpectus fi augét in ſuis operibus vel ab eis
minuunt:z ficibis infpiciédo ad omnes:donec certitudiné ſcias oium nó ſe
mel fed pluries. Et fi inueneris quod ſemp ſequatur vnam manerié operan
di ſcies o certo cuiusmodi virtutem babent.Dicit Daly abenragel de natu
rasaturni.Saturnus eſt planeta ſenex magnus feſſus vilipenfus anxietatuz
tristiaty longay infirmitatu.natura eius est frigida a ficca z afſimilatur mes
Jancolie que gubernatur de oibus humoribus:z nullus de ea. Qn fuerit als
mutéalicuius natiuitatis: 7 ipfe in cancro natus erit turpithimi vultus 7 mis
rabilis creatura in forma z vifione fua ita qd expaueſcent z mirabitur quot
quot videbunt eum z audient loqui de ipſo. Dicit alfraganus quod corpиз
ſaturni est.i.vicibus tantum quâtum terra.
Apiter fortuna maſculus.
bic ponie
naturam
Jouis z planum est quod dicit in littera. Jouis auté virtú opus
est coplexionis téperate z loc ſui motus eft medianus inter fri
giditaté ſaturi 7 calore martis 7 ppter hoc puenit vt calefaciat
zhumectat. Dicit Paly in cóméto.multi crediderút cú audierút hoc verbuz
Ptolemei quod opera ſtellarů ſecúdú ei opinioné ſequerent loca ſphaero
rum ſcơm 2 vna exiftit ſupra alia ficut credidit biza auéquiton z alkindus 7
elij qui cum talibus ratiõibus nos'impediuerút. Ego vo dico gli opa ſtets
lari funt ſecudu natura quomodo poffunt ſcri propoſitides ädruuiales qm
radices barum ambay ſcientiay diverſe ſut vna.fab alia.Amplius ſi oſa cor
pora celeftia no funt alicuius cóplexionis:calide:bumide:frigide:nes ficce
ficut pbauit Ariftoteles quo pot Jouis complexio temperarico qo ſphaes
ra fua exiſtat inter illa martis 7 faturni. Nam fi bene ad dcm inſpexeris pro
lemei inuenies nó effe put ipfi crediderunt. Et poftqz docuit nos viam qua
ſcirent virtutes ſtellarů ponit hoc vice alia in boc loco dicens quod qi pros
banerimus moduz operis qo operať in aere nos circúdante inuenimus
est medianus inter magna frigiditatem quá facit ſaturnus & magni calorez
qué facit marsiz boc affirmat id qo dixit qo calefacit:z humectat.dicit Paly
abenragel iupiter é planeta equalitatis:coitatis:bonitatis:meliorameti: in
tellectus:fenfus:z pietatis:q temperatus eft equalis z fortuna paſpectum
z corporalem cóiunctionem fignificat boniiatem meliorationeni legem fim
plicitaté z caftitate dirigit z nó dánat:populat no destruit:abhorret fatur
num z eius naturas. Quando deus incepit creare mundum erat in domo
afcedéte lucet in ariete tauro z gemini:z minuit lux ſua in cacro leone z virs
gine.obfcurat in libra ſcorpióe z ſagittario: minuit eius obſcuratio in caps
como ağrio z pifcibus.Dic alfragan q corpus Jouis eft.9 5.tmqztű terra.
Ars maſculinus.
bic ponit natura martť z pas
mars pprie deficcat z p vim nature fue comburit eo qb igneuz
b3 coloremiz quia circa ſolem eſt z qm ſphaera in qua ſol conſt
M
tet in littera.dicit-Proleme
ſtit pofita eft ſub eo.dicit Daly in comento Prolemeus vult dice
req opus virtutis martis ideft q experimur inuenimus ficcitatis magne.
Ad id quod dixit o virtus martis comburit eo qß igneum bz colorez. dico
quod fſtelle funt fubftantie ſimplicis z non compofite ex naturis diuerforuz
elementoru:apparitio fui coloris eft recta eo quod ibi nó est aligd quod mu
tet colorem cóuenientem eidem ſubſtantie. Ptolemeus autem docet nos p
boc dictueregulă a ſcimus vtuté ſtellay quá p nos intelligere nó poſſumus
z poſſimus ea inteligere per coloré. In hoc enim dicto adest dubii qo nos
foluere op3.Nam multi credunt credunto color nó oftendat virtuté rei z boc est ve
ritas in terrenis propter comiftionem elementop que in eis est.ti in celeftis
bus nó eft ita:qreop ſubſtatia non est vllo modo compofita ex aliquo elemé
to. Et pp hoc redijt ptolemeus ad probádum hanc virtutem alio modo dis
cens:z qe exiftit circa folem: 7 qe sphaera in qua eſt ſol pofita eſt ſub eo vult
Dicere quod accidit:vt fit veritas res iſta quia virtus martis comburit eog
exiftit circa folemiz qe ſol est ſub eor cómifcet virtus ſua cú illa solis fit calis
dus multú z ficcus:ita o fine temperaméto comburit.dicit Daly abenragel
mars eſt planeta calidus z ficcus igneus:destructor:iratus:victoriofus:dili
gens occidere z interfectiões:rixas:litigia:cito irafcif ira foni:totú corfuum
exponitin rebus fuis agēdis:prelia facit a destruit populationes. Exaltatio
fua est in domo saturni.f.in capricorno q fignificat clamores impediméra z
genté stulta z guerratióes. Lõuenit ſaturnus marti in infortunio z refiftit ei
in frigiditate z tenebroſitate, inclinat ſoli amore ſui a defendit auxilio eius
gilij
qm ſol exaltak in domo ſua z gubernat eum de calore z ficcitate iz recipit ab
codé: pprietas znä ſua conuenit z appropinquat pprietati z nature solis.
neſcius est z obliuioſus modici intellect a diminut ſenſu nec pſiderat reruz
fines:per eű z per aſcenſum z per deſcenſum ei in circulo ſuo creſcit z decre
ſcit eftatis calor z byemis frigiditas oi anno.Dicit alfragan qo mars ptinet
qititatem terre femel z dimidium 7 octaua ptem eius.
S
I per aſpectum fortuna.
natură fos
lis z littera gloſa non indiget.Dicit Ptolemeus cognitares est
qo opus fubitatie ſolis est calefacere a dare aliquátulű ficcitatis
7 bec opera magis pprie ſentiunt z leui ſcita sunt oibus alijsp
pter magnitudiné solis z ppter manifestaz mutationem quam per tempora
anni facit a quanto magis accedit ad noſtra capita tanto magis calefacit.Di
cit Daly abenragel ſcito o ſol est lumen 7 candela celi gubernator mundi fa
ctor temporum:per eum fiunt planete oriérales z ocidentales:z per eum fi
unt apparétes z occulti:z per eum mouetur omnis res ſe moués:per eúnas
ſcit omnis res naſcés:crefcit omne foliuz z maturat omnis fructus. Jpfe est
ſpirit celi magnus cum eo viuificant ſigna:z quodlibet fignum quádo est in
eo hét maioritatem ſuper alia ſigna.quoniam ipm viuificat z illuminat 7 dat
ei fortitudinem z calorem 7 applicat calorem z fortitudinem z vtutem illius
figni terre:q2 natura z facta ſua apparent in oibus rebozin cúctis aiatis z in
aiatis exiſtentib in terra. Et qn exit de ſigno in quo est remanetillud fignuz
in ſilitudine corpis defuncti. Eſt planeta magni dominij potentie nobilitatio
altitudinis z magnitudinis.eft fortuna per aſpectum z infortuna per pinctio
nem corpalem. Aides enim qn algs planeta coniungit fibi:coburit z vincit
eŭ z extinguit lumé z lucé ſuá. Locus ſuus in celo eſt ärtus.f.medius.7 pla
netarű:ficut rex ſapiés qui per ſenſum manutenet regnum ſuů z per cófides
rationem ponit ſedez ſua in medio regni ſui vt per oia latera attingat.Dedit
marti militia ſuá z qß eé dur militie ſue:qr celú ſolis est ſub celo martis z có
venit natura z calor fuus cuz natura 2 caloreillius. Dedit Joui ſua iudicia p
pter temperie boneſtatem ſaluationé z ſue cóplexionis ſaluré : 7 qanó est in
eo qualitas mala nec peccadi natura. Dedit regnum ſaturno qe omnes pla
nete ſua lumina mittit ad eum z fuas cófiderationes. Dedit veneri collectio
nem reddituú z vendendi redditus z emēdi:qı celú eius applicat ſuo z funt
vicini.Dedit mercurio ſcribaniam:q2 ſtatus eius eft ſicut ſtatus fcriptoris re
gis qui vadit qn ille vadit z ſedet qn ille fedet. Dicit lune algazilaticum:quest
ſimilis algazilo regis qui facit ſua mádata z defert ea quocus pcipit. Dicit
alfraganus auctoritate Ptolemei quod corp solis continet corpus terre cé
ies sexagefies ſexies z aliquátulum plus.
Enus fortía femina nocturna
bic ponit naturam veneris a patet in littera qö dicit.Dicit pro
leme venus ipſamet opera Jouis facit ppter temperamētú ſue
cóplexionis excepto qo eſt Joui in re yna cótraria:qz calefacit pa
rum eo qd exiſtit circa ſolem z humectatſcom lunam ppter magnalucez
bet hic planeta eo qo attrahit ad ſe fumofitatem que eleuat ab humoribus
terre.Dicit. Daly in comméto vult dicere quod eius calor est multum minor
illo Jouis:z ppter humiditaté až facit dicimus qu est quodámodo frigida z
plus bumida. Quod aut dicit eo qo exiſtit circa ſolê dixit eo q virtus ſua vo
luiť cú illa ſolis. Et id qo dixit humectat ficut luna:vult dicere o venus facit
humiditaté circa eaqz facit luna. Etid qo dixit pp magna luce vult dicere p
modic calor facit humores currere.Dicit Daly abenragel venus est fortuna
frigida a humida nocturna bylaris gaudioſa appentie bone limpida formo
ſa:diligit inculationes cáratiões comestiões potatiões z vitia:eſt masueta z
pauci mot. eſt mulierű fignificatrix z iacédi cũ eis amoris amicicie z ſocie,
tatis.recipit marté per näm fornicatióis z limpidamēti abhorret ipz ppärie
tatem nature ſue que est caliditas 7 ficcitas. Separat se ab eo z malú zinfo2
tunam fuam repellit a ſeipfa ppter manfuetudinem bona uerba folatiuz bo
num.z manfuetam loquelam.Locordat cum faturno in frigiditate 7 puenie
tía quá bét cũ eo in libra:qr est domus vnioz exaltatio alteri. Et diſcordat cú
eo in mozib trifticijs z doloribofuis zeo q8 saturnus est vfus modici cú mu
lieribus.Status veneris cum ſtatu solis eft fimilis ſtatui mulieris verſus vi
1.Dicit alfraganus o corpo veneris eft vna po de.37. ptib? terre.
M
Pic näm mercu
Ercurius cómixtus hipote
7
cit Ptoleme:ficcitas vero z humiditas mercurij eſt per vnum
equale:quoniam aliquádo deſiccat zel effugat humores eo o nú
qz elongat multú a calore solis etiam nullo tempore z aliquan-s
do humectat eo q pofitus eſt ſuper ſphaera lune que est circa terram magis
quam omnes alie ſphaere z mutať ad hos duos ſtatus z facit uentos ppter
ſerotinas mutationes eius circúquas ſolem.Dicit Daly in commento. Ault
dicere q opus mercurij non est vna res sola:quoniam aliquando deficcat z
aliquando humectat.cum autem deſiccat est quado soli applicat z est tunc
opus ſuum in calefaciendo 7 ſiccando circa istud solis. Humectare aut fuuz
eit ppter vim ſua que cómifcet cú illa lune que poſita eſt ſub eo z y est op
ſuum ficut opus lune.Et Ptolemeus qui comperationez facit de opere mer
curij cum illo solis inuenit o aliqui faciebat opus tale öle fol. Et qn per com
parationem facit cum opere lunezinuenit o aliquádo faciebat opus tale öle
luna. Et expertus fuit hoc multotiens z inuenit o ſemper alterú duoy ope
rum faciebat z ſciuit pro certo o opus ſuum est from opus aliarum ſtellap
cum quibus inuoluitur:z opus proprium in ſe non habet. Dicit Daly Abens
ragel. Mercurius eſt planeta maleficiorum violentiarum documentorum
ſcribanie computationum ſcientiarum: calidus est a ficcus forme z natu
re puertibilis:maſcul cu maſculis:femine cu femininis:fortuna cũ fortuis:
ifortuna cu iſortunis:bene rónatus:bi loqués aufus in loquédo:pulchre ap
parentie:compoſite perſone: diligit libros 7 computationes. Placent ei ma
giſteria:res bene facte rónes verificari libri ac ſcientie:agilis est in motu z p
pietatis ardétis:alacer z mobilis in oibus rebºfuis;z eſt vnus triŭ planeta

==Start of OCR for page 1==
rum fignificantium pluuias z per cum z per mutationem ſua de signo in fis
gnum:z per eum eius ſtatum ac retrogradationem 7 directionem ipſius τρ
oppoſitiones z cóiunctiones fuas ſcient motus ventorum a ei fortitudines
ſſi erunt fortes vel debiles in oibus partibus illius anni:quoniam quando
erit de vno ſigno z intrat aliud:vel quando eſt ſtationarius aut retrogradus
fignificat ventos fortes humiditates a pluuiam z in aere accidentia de nubi
bus turbationes z bis fimilia. Similiter qui est in oppoſitione lune exiſtente
luna in aliquo fignorum aqueori vel aereop ſignificat quod pdirim?. In re
volutione annoy mundi bét magná z veridicas fignificatione fup tenentes
officicia regű. Alfraganus dicit & quátitas corporis mercurij eſt ynaps de.
32.milibus ptibus corporis terre.
Una fortuna femina nocturnal
Pic ponit naturam lune.ſnia littere patet. Dicit Ptolemeus ma
ior virtus lune eſt humectare:pro eo q est multum circa terram
zppter fumofitatem frigidam que per eam eleuat.z ppter hoc
ad ſtatum talem mutant corpora manifeſta mutatione:q: facit mutariz pus
trefcere corpora vt plurimum:z bét etia cum fole participationé modica m
in caloze pro eo g recipit Inmen ab eo. Albumazar redarguit Ptolemeű in
cauſa naturarum planetarum z funt verba fuaiſta: quoniam plures reges
grecie fuerunt ſapientes post Alexandrum filia Philippi: vocabaturqz vnuf
quiſqs eorum Ptolemeus:fueruntqz numero decem.z vna mulier: erantos
regnantes in egypto:z fuerunt anni regni eorum.275.fuerunt vniuerfi fa
pientes ex quibus fuit Ptolemeus vnus qui edidit librum almageſti ſup cau
fam motus circuli z gequid in eo eft ex planetis. Et quidam eorum edidit lis
brum de iudicijs astrozum referens eum ad Ptolemeum auctorem libri al
mageſti.Dicituros o ille qui edidit librum iudiciorum ipfe edidit libzuz alma
gefti:neſcituros veritas buius rei:fed ille qui ex eis edidit librum iudiciorum
narrauit in libro ſuo naturas planetarum a eorum causas. Incepitos dicere
fol calefacit in ſuauitate ac mora z y opus eius fit in hoc euidétius 7 forti
us opere ceterozum planetarum ppter magnitudinem eius z quáto magis
eleuat ad zenith capitum noftrorum auget nobis calor. Et putauit o natu
ra lune fit humida ppter primitatem circuli ei a terra z ppter receptioné va
porum.quad ea eleuant ex ea. Et putauit & natura ſaturni fit frigida z ficca
ppter longitudinem circuli eius a calore ſolis z longitudinez ei ab humidis
tate vaporum terre. Et putauit & mars natura effet calida z ficca eo q coloz
ei fimilis eft igniiz queſt ppe folem z qe eſt ſub eo erigiturqs calor eius ad
eum z calefacit eum. Et putauit & Jupiter fit equalis complexionis:eo o fic
eius circulus inter circulos ſaturni z martis. Et ppter banc cauſaz est natu
ra cius calida bumida equalis z temperata. Et putauit o veneris natura lit
calida bumida equalis.calor autem eius exppingtate circuli ei a fole. Dumi
ditas vero er vapore humido qui contingit eam ex terra. Putauitos natu
ra mercurij fit in gbufdam boris ficca z in gbusdam bumida.Siccitas eipp
appropingtatem ei a fole z gnon elongatur ab eo elongatione maxime.
==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2==
Pumiditas vero eius ppter primitate circuli eius circulo lune. Hoc eft opu
rauit Ptoleme in naturis planetarűz bec est ratio qua usus est ſuper hoc.
Sed nos dicemus nunc o fit in eius dictis pungendus idest reprehenfione
Dignus ná o putauit ex fole z calefactise rerum ab eoin ſuauitate z moza 15
inuenit ex fuo ope.quod autem dixit o natura lune fit humida ppter primi
tatem circuli eius a terra z receptione vaporum qui erigunt ex terra ad cam
boc repelliť a ſapientibus eo o ſpacium quod eſt inter faciem terre 2 pгopin
quiorem locum in quo eſt luna fit.i28044 miliarionz fere ea menfura qua
fit ynum miliarium.J000.cubitorum. Et hoc patet in lib20 in quo narrantur
longitudines corpozum ſuperiorum ab inuicem. Et non plus eleuant vapo
res a ſuperficie terre ſcom o narrauit Ptolemeus qz.i6. ſtadia ſcom gita
diuni quadringentorum cubitorum eſt:nam.i6.ſtadia faciunt duo miliaria
7 Decimam ac tredecimam vni miliarij fere.longitudo vo lune qui magis p
pe eſt ſupficiei terre est vt diximus.i28044 miliariori fere.vn ergo vel quð
applicat vapor terre ad luna quoufos corrupat vel mutet nam ei. Per mo
dum primilé reprobat ipm in naturis aliorum planetarum: fed ptranſeo ca
breuitatis. Daly in cómétoppofitioni pallegate de natura lune ride.t ad ro
nes Albumazaris, Dicit enini Daly exponés verba Ptolemei smo postc
Docuit nos Ptolemeus & vtutes ſtellarum corpor fuoy ſequunt magnitu
dinezz corpus lune paruŭ eſt ficut in almageſti narranit z eius opus ſequit
opus ſolis pte vna.Dicit hic q est hoc pro eo & multum eſt ppe terra z pue
mitad
nit ad nos eius virtus antes muter z ppter hoc apparet eius opus magis
ož opus aliarum ſtellar. Et videmus vifibiliter o attrabit humores terrez
corpomz ea ſequétiu z pro eo bét lucé a ſole operaf in terrenis caloze то
dicum accidentalé cum quo facit putrefcere z mutari humores existentes in
corporibus ficut oftenfum est in phifica z in nä. Et manifestum est q lux ſas
cit calore.z pot boc pbari per ſpecula que coburút z filia.z qe luna lucé bét
a ſole cóuenit vt beat modicu calorem quem facit ficut per acidens. Et hoc
est id quod vult dicere Ptolemeus.Et qe boc non intellexit Albumazar cre
didit & erraret in dicto ſuo dicens quó pot fumofitas bumida ad luna afce
dere cuz fumofitas afcendere nequeat ultra.i6.ſtadia z luna ſatis longi eſt
Ego vero riſi de dictis talibus qualia funt bec:z dixi qualiter no itellexit boce
p Prolemeus noluit dicere q fumofitas bumida afcedat uses ad lund:fed.
Dixit o afcenfus fumofitatis humide qui eſt verſus luna docet nos q attras
bit humores terre z aliop corpomm eam fequentiu ficut adamas trabit fer
rum.Alfraganus dicit auctoritate -Ptolemei & magnitudo corporis lune eſt
vna pars de.39.ptib terre:z dicit & maius corpoiuz corpop vniuerfi eft fol
z poſt ſole.is.marime funt ſtelle:Dicit enig vnaques captenet coupe terre
centies fepties. Lerti in magnitudine eſt Jupiter: z art ſaturn. Poſt ſatur
nú funt ſtelle fixe ſcoi ordinis arum libet ptinet terram nonagenes. poſtip
fas funt ſtelle tertij ordinis arum vnaques ptinet terraz ſeptuageſies ? bis.
Post ipas funt ſtelle ärti ordinis örü qlibet ptinet terram.54. Poſt ipſas füt
ſtelle anti ordinis örum libet ptinet terram.37. Poſt ipſas funt ſtelle fexti
ordinis 7 minorillay.immo minor oium que vident:qrum probatio eft pof
==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3==
fibilis continet terram.i 8.Maius corpus poſt ipfas eſt mars.poſt martenm
terra:post terrá venus:poſt veneré luna:z vltimo mercuri. Patet igif ſecu
dum alfraganum & maius omnium corporú est fol z minus mercurius ex
ceptis generabilibus a corruptibilib. De longitudine iftorum corporum a
terra dicit alfraganus y ppior longitudo lune a terra est. 33 tantum quan
tum dimidium diametri terre 2.20.pars eius: eritqz boc. i 04 12. miliaria.
Et est longitudo longior lune qest ppiológitudo mercurij fexagefies quas
ter tantú quátum dimidiu diametri terre:7.6.pars eius qd est.208542.mis
liariozum. Et logitudo lógios mercurij que eſt ppior veneris eſt centů sexa
gefies fepties tantum quantú dimidiű diametri terre qå est 542750.millia
rioru. Et longitudo veneris longior est ppior longitudo ſolis est millefies
7 céties z vigefies tantú quantum dimidiu diametri terre qo est. 3640000.
miliariorum.Et lógitudo ſolis longior que est propior légitudo martis est
1220.tantă quátum femidiameter terre quod est.3965000.miliariorú.Et ló
gitudo martis longior q est longitudo iouis ppios est.8876.tantú quátus
Temidiameter terre qué.28847000.miliariorú. Etlógitudo iouis lógior ą
é ppior logitudo ſaturnié.14405. Zantú qžtű femediameter terre é.46
86250.miliarioy. Et logitudo faturnílógio qé eğlis lõgitudi ſtellay firap
7 est quátitas dimidij diametri circuli fignori eſt.2 oii o.ti quatu semidias
meter terre qo eſt.65357500.miliario. Et cu duplicatú fuerit hoc pueniet
quátitas totius diametri circuli fignoru.i.octaue ſphaere q est.i 307 15000.
miliarioų. Et cú multiplicatű fuerit hoc per.3.7 ſeptimá vnius puenietquá
titas circunferétie circuli ſignorum uel cuiufcs alterius circuli maioris de
ſcripti in octaua ſphaera que est. 410818570.miliario:eritqs menfura vniss
ufcuiufqs gradus circuli maioris 1141160-miliaria.
E ordine uero planetarum.
Pic pos
nit'ordi
nem planetarum in conceptionib puerorum ſcilicet ordiné in
gubernado fetum qždiu eſt in vtero matris.Dicit q saturn gus
bernat ipfum ab hora cóceptionis vsqz ad finem unius menfis.
In ſcảo mése gubernat ipfuz Jupiter. In tertio mars. In örto ſol. In anto
venus. In fexto mercuri. In ſeptimo luna:z pp boc vt dicit puer in ſeptimo
méſe perit exitum:q2 opera omnium planetarum funt in eo completa:z qui
tunc naſcuntur poffunt viuere ppter eadem caufam.Deinde reuertitur gu
bernatio ad ſaturnů z gubernat ipſum in octauo menſe:z tunc qui nascutur
nó uiuűt proppter malitia ſaturni. Deinde gubernat ipſum Jupiter in nono
menfe:z túc cõiter nascutur z viuūt ppter bonitatem iouis. Deinde ponit 02
diné planetarú in regimine corporis post natiuitatem quátum ad proceffuz
in etatibus: z dicit o luna icipit natú regere ab ingreſſu eius in mundűiz re
git ipſum quattuor annis qui funt anni nutritionis. Deinde mercuri regit
ipſum decem annis. Deinde venus octo. Deinde sol nouem. Deinde mars
is.post boc Jupiter.i2. Deinde ſaturnus vſqz ad finem vite.
caput draconis he put naturam caudac
Pic ponit naturam capitis 7 caude diacos
==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 4==
Jauté fuerit aliqua dies. i Pont
ordiné plas
netarú qžtum ad dim dieru z boray.Dicity aliä dies fit alicui
planete pma bora illi diei km qpma bora icipit ab otu ſolis é
illius met 7.2.hora eſt plaete qui ſucceditin ordine celop deſcés
dédo.z tertia tertij planete in ordine:z fic per ordiné usos ad fine.i2.bozaruz
Diei artificialis. Et ille planeta cui eſt.iz.bora ille est dis illius noctis: 7cum?
est.25.bora.f.pma hora diei ſequétis illius est dies ſequens. 7 auctor ponit
exemplum in littera.ideo non est neceſſe vt ponam.z lic completa est expoĥ
tio fecunde differentie buius libri.
I quia annuente deo.f
differentia bui libri in qua auctor determinat de eſſe
planetarum in ſemetipſis a de eſſe eorum adinuicem
ſcilicet vnius ad alterum. Et diuidit in duas partes:
quoniam in ima determinat de eſſe eorum in ſemet
ipſis. In secunda parte de eſſe coumadinuicem.fess
cunda eſt ibi. De eſſe auté ipſorum adinuicem.Et illa
diuidit in duas:qm smo determinat de effe qnqs pla
netarű reſpectu luminariú Scöa de effe eop iater ſe ſcoa ibi:eé aut prio de
terminat de effe eoruz in ſeipſis. Et eſt ſnia littere talis. Planete aliquádo di
cunt afcendétes z aliquádo deſcendentes 7 aliquando dicunt aucti lumine
z magnitudinerz aliquádo diminuti lumine z magnitudine. Et quádoqs diss
cunt aucti numeroz qnqs diminuti numero. Et quis dicunt aucti motu z
qnqz diminuti in motu. Et omnes planete preter ſolem dicunt quiqs ſepten
trionales'z qiz meridionales.Et dicunt afcendentes a deſcédétes in ſepte
trione z meridie. Jſta ſunt que accidunt planetis in ſemetipſis.Et ifta expos
nit auctor 02 per ordine in littera dicés o planeta quies aſcédit in circulo ſuo ec
centrico ita o fit in ſuperiori parte eccentrici ſuino diftans ab auge per.90.
gradus ante vel retro z tunc lumen eius apparet minus 7 etiam apparet mi
no2 in quantitate z eius curſus eſt tunc tardus quantum ad motů centri epi
cycli Dicitur tunc fortior. Quando autem est aliqua longitudinum medias
rum eccentrici fui.f.distans abauge per 9o.gradus precile tunc est equalis
in lumine z magnitudine a curſu.i.non dicitur magnus neqs paruus in lumi
ne vel magnitudine z motus centri epicycli eſt equalis cum medio motuip
hus.Cum vero fuerit extra bec loca ſcilicet distans ab auge plus.go.gradi
bus ante vel retro tunc deſcendit z apparet maior lumine z magnitudine z
mouetur centrum epicycli tunc velocius of medius motus ipfius.Et cú fus
erit argumentum planete equatum minus.180.gradibus fcilicet quando ad
ditur equatio argumenti ſuper medium motum tunc dicitur auctus nume
ro. Et fi argumentum equatum fuerit plus.i80.gradibus.f.quando equatio
argumenti ſubtrabitur a medio motu tunc dicitur numero diminutus.Sed
in luna quando addiť equatio dicit aucta numero:quando ſubtrabitur dicif
Diminuta numero. Et quando aliquis trium planetarum altiorum mouetur
==End of OCR for page 4==

==Start of OCR for page 5==
veloci medio motu ſuo vocar auctus motuir quando.vadit minus medio
motu ſuo vocat motu diminut. Eodem mo intelligit de ſole z luna. Et quá
do moueť tátú qžtum medius morſuus tuc dicit motu eğlis. Et qn venovel
mercurius mouer velocius q3 ſol dicit auctus motu:quaudo tardius dicit
motu diminutus. Et quádo aliquis planetarum.6.tranfiuerit.nodum inters
fectiouis deferétis ſui cu eclyptica qui nodus vocat genzabar eſt ſeptétrios
nalis Et eft ſeptentrioalis aſcendens.i.augens latitudiné quouſs elongat
fuerit ab interfectione per go.gradus. Et cum elongat fuerit plus.90.gra
dibus ab interfectione eſt ſeptétrionalis deſcedens.i.minuens latitudinem
quouſqs elongatus fuerit ab interfectione per.iso.gradus z tunc eft interfes
ctione oppoſita pime z nulla habet latitudinem.i.eſt in eclyptica:z cuz tranfi
uerit illam fit eius latitudo meridiana z eſt meridionalis deſcendés quouſq
elongat fuerit ab interfectione pma per.270 gradus. Et cu tranfiuerit buc
numerum eft meridionalis afcendens quousqß reuertif ad interfectionem
primam ubi latitudo eius erit nulla. Dec eſt ſententia littere de eſſe planeta
rum in ſemetipſis.
E eſſe auté ipſoruz adinuicé tra
ctemusic determinat de leum adiicen
Prius determinauit de eſſe planetarum in ſeip
pmo de eſſe quinqs planetarū reſpectu luminariu. Et diuidiť in
quattuor pres ſcom quattuor el que habét planete erga ſolez 2 lunam. Pris
mum est viſio faciei ad facié. Scom est ſecuritas. Lertiú est cobuſtio. Quara
tum eſt orientalis z occidentalis. Primo ergo determinat de viſione faciei
ad faciem.Scdo de ſecuritate. Lertio de cobustive. Quarto de oriétalitate z
occidétalitate. Prima ps est in pn. Scda icipit ibi:z ex hoc ductoria. Lertia
ibi:z ois plaeta. Quarta ibi:z ex quo altiores. Snia sme ptis est. Qn alige
planeta fuerit occidétalis a ſole ſ. oriať poſt ſolis ortuzz fuerint inter ipm
ſolem tot figna quot funt inter domű illius planetez leonem qui est dom
ſolis talis planeta dicit eſſe in viſione ſolis facie ad faciem.Uerbi gra:capzi
cornus est domus ſaturni z eſt ſextu ſignum a domo ſolis.f.leone.cum igit
fuerit ſaturn? in ſexto ſigno a ſole cóputando numerű ſignori a ſole verſus
ſaturnum ſcom ordinem ſignorum.Aliter enim non eet occidentalis ſi non
cóputaret boc modo tunc dicit ipſum videre facie ad faciem. Etfignú ſagit
tarii eft qntum a leone.cum igit Jupiter fuerit in qnto ſigno a ſole incipiédo
a ſole verſus iouem Fm ordinem ſignorum dicit videre ipſum facie ad faciē
z'fic de alijs. Et quando aliquis planeta fuerit orientalis a luna z fuerit inter
ipſum z lunam ſcom ordinem ſignorum tot figna quot ſunt inter domu ipfi
tis planete z domum lune.f.cancrum tunc dicit eſſe in eius viſione facie ad
faciem.Uerbi gratia:cancer est fignum fextum ab alia domo ſaturni.f.ab ağ
rio:ids cum fuerit luna a ſaturus in.6.igno eſt inter eos viſio facie ad facie
Et ét cancer est fignú gntű a domo iouis.f.a pifcibió cu fuerit luna in.5.
ſigno a loue im ordinem fignorum est inter eos viſio facie ad faciemiz fic de
alijs ſuo modo poteris exemplificare, simpile opamp отти винай
==End of OCR for page 5==

X hoc ductoria planete. bi betere
nat de.2.effe.
5.planetarū erga luminaria.f.de ductoria quod idem est o fecus
ritas. Et est s[i]nia talis qn aliqs planeta est in suo baim z in aliquo
angulorū ascédetis.sin ascédéte vel in.io.vel.7.vel.4.domoz ali
q8 luminarium sit in aliquo anguloy ab ipso planeta ita q sit planeta in die
orientalis a sole z in nocte occidétalis a luna.boc est vt sit in die in.io.signo a
sole tuc eniz est in angulo a sole z oriétalis.vel in nocte in. 4.signo a luna.tuc
eni est in angulo a luna z occidétalis tunc dicit eé in sua ductoria. Angulus
aut oppositionis non bét hic locu. Ró'est qe planeta existés in opposito solis
vel lune nec est ouétalis nec occidétalis. Poftea dicit o ois planeta, a tépore
quo abscondit sub radijs solis vis ad temps quo icipit apparere dicit cóbu
stus.Et incipit coburi qn incipit itrare radiosiz cũ venerit ppe solé infra.i2.
gradus vocat oppreffus: ci fuerit cú sole in eodé gradua fuerit inter cos
min semidiametro solis z cu hoc latitudo planete fuerit minor semidiame
tro solis dicit vnit vel incorporatus soli. Et cú trasierit bác vnioné dicit eé
in coualescétia donec sit liberat a radijo solis.
X quo apparent altiores tres.
Hic determinat de oriétalitate z occidétalitate planetax.Dicit
tres pre superiores qu exeunt de sub radijs solis z icipiût appares
re de mane ante ontú solis quoufs ueniat ad oppositi solis.boc
est q sint ppingoses circulo horizontis oriétalis qž occidétalis, qui sol est in li
nea medie noctis tuc vocant orientales a dextri. Uocant oriétales eo q ont
tur an solemiz vocant dextri eo q funtin dextra pre celi a sole. Pars enim oc
cidentalis est dextra z oriétalis sinistra. Ponat enim qbomo vertat faciem
suam verfus meridiem patet qy oziés est sibi a sinistris z occidés a dextris.Et
qn aligs trium supiozum planetarú trasierit oppositioné solis dicit occidé
talis sinister,dicit occidétalis nó g sit in pte occidétali celi a sole imo bui có
trariú est veru.Sed di occidétalis pro táto quoccidit poft'solé.Et di sinifter
quest in pte oriétali celi a sole que est sinistra km y dictú est. Uen voz mercu
ri qlibet cox infra tps quo circuit epicyclű suū cóiungit soli bis.vna vice p
Directione.f.in superiori pre epicycli. Alia vice per retrogradationé.f.in iscrior
pte epicycli. Igik qn aligs cop sepat a cóiunctiõe solis in medio retrogradas
tidis.f.in iseriori pre'epicycli recedit a sole verfus pre occidétalem celi.Et qu
elóga fuerit a sole tiny pôt videri videt de mane an ontú solis.ió túc vocat
onétalis dexter donec coburat a sole.i. Donec ingat soli in superiori pte epicy,
cli per directioné. Et cú sepatus fuerit a sole per directioné videt de vespere
post occafuz solis ió túc vocat occidétalis finister donec iterü coburat.Et est
Dia iter veneré z mercuriú z tres supiores.ven eniz mercuri qñqz in recef
su eop a sole siue in exitu de sub radijs siút oriétales z que in exitu comz de
sab radije siút occidétales. Planete aut supiores sempy cum exeut de sub ras
dijs solis siunt orientales. Et dicuntur augmentariinsotrudine donec sint
slongati a sole per 30.gradus.7 z.30.usqz ad.60.dicuntur sotes. Et post
1

az elongati fuerint a solé ultra.60.gradus dicunt orientales entes ad debi
litaté usqz ad principium retrogradationis. Et a principio retrogradatióis
vsqz ad oppositione solis dicunt orientales retrogradi. Et ab oppositione
usqz ad directionem dicuntur occidentales retrogradi. Et a directione usqz
ad.30.gra.post directões dicunt occidétales sores. Et a.30.gra.post directio
nem quousqz veniat ad.30.gra.prope solem dicitur occidétales euntes ad
debilitatem. Et postea dicunt occidétales debiles quousqz comburant. Ue
nus voz Mercurius quádo separant a sole per retrogradatióez siunt one
tales z vocantur debiles quousqz veniát ad directidez:7 a directione donec
sint elongati a sole tantů quátum solent elongari in pncipio retrogradatios
nis dicunt orientales fortes. Deinde siunt debiles orientales z quousqz ops
primant sub radijs solis:z postea dicunt vniti cum sole:deinde combusti eus
tes ad apparitionem:z ab apparatione eox usqz ad elongationem eouma
superiori parte epicycli p.60.gra.sunt occidétales fortes:z ab hoc loco usqz
ad retrogradatióem sunt occidentales euntes ad debilitatem:z postea usqz
coniunctionem sunt occidentales debiles. Si do no intelligeretira hoc mo
esse falsa cú non sit poffibile eos elongari a sole usqz ad.60. gra.in 30diaco.
Postea dicit quando aliquis planeta exit de sub radijs solis z nulli cõiungi
tur corpore vel aspectu est in suo lumine proprio.
Iste illorum erga se inuicez. Perius
minauit de his q accidunt planetis in semetipsis:z his que acci
dunt quos planetis erga luminaria. Hic determinat de his q ac
dunt.7.planetis ad se inuicez. Et poffet diuidi in tot partes quot
Sunt modi accedentium que accidūt planetis ad inuicé. Et pit reduci ad.i 6.
modos sm sniam littere qui sut isti piunctio:vacuatio: cursus:seralitasitras
latio luminis:reddit luminis:prohibitio:pulsatio nature:receptio:redditus
nature:resrenatio sine Zietas:frustratio:abscisio luminis:veneratio:destru
ctio:obseffio:dilectio z odium. Ista exponit auctor in littera p ordinem usqz
ad sinem isti differétie. Snia pme pris est talis. Coiunctio est cú fuerint duo
planete in duobus signis que se aspiciút aliquo aspectuz ille q fuerit leuioz
inter eos.i.velocios in motu trasierit de suo signo pauciones gradus q pó
derosus.i.tardioz motu de suo signo.ita o differétia ista sit.6.gra vel infra:z
tunc dicit q leuior vadit ad cõiunctioné póderosiozis:verbi gra:pono q sol
sit in ariete z trasierit de ipso ariete.6.gra.z Mars sit in Leone z trasierit
de ipso.i2.gra.ista duo signa aspiciút se aspectu trino. Et sol qui est velocioz
in motu qz mars trasivit pauciores grad de ariete iz mars de leone:z sut
in differétia.6.gra. In pposito exemplo sol vadit ad piunctionem martis de
aspectu trino. Et si sol eet in.i2.gradu arietis:7 mars in.i2.gradu leonis:tunc
effet cóiunctio completa. Et si sol effet vltra duodecimű gradú arietis mars
te existente in.i2. Leonis:tunc effet inter eos separatio. Et hec vocatur piun
ctio longitudinis. Coniunctio autem latitudinis est cum fuerint duo plane,
te in vno signo cõiuncti corporaliter z fuerint equalis latitudinis abeclypti
ca ita quod latitudo vnius sit ascendens in septentrione z alterius descedés

in septentrione vel vnius ascendens in meridie z alterius descendens in me
ridie. Uel si fuerit cóiunctio ex aliquo aspectuum z latitudo vnius fuerit ses
ptentrionalis ascendens:alteri meridiana ascendens. Uerbi gratia:pono
quod luna cõiungatur saturno in aliquo signo:z in aliquo gradu z minuto
illius ita quod saturnus sit iuxta genzabar suum uadens ad septentrionem
in latitudinem:z sit eius latitudo.3.minutop 7 luna appropinquet ad cauda
Draconis ueniés a septerétione minués latitudinésita quod ei latitudo simis
liter sit.3.minutorum hec est cõiunctio veriffima quátum ad longitudinem z
latitudiné. Et in hoc casu luna eclypsaret saturnum nifi diuerfitas aspectus
lune eet tanta qo impediret. Licet auctor dicat quod latitudo vnius debeat
esse ascédés z alterius descendés tamen uidet mihi o in cõiunttióe corpmī
in omni casu quo cótingere poterit qo latitudines amboy sint eğles ad cans
dem parté. Uolo dicere o ambe latitudines sint sepetriõales vel ambe me
ridionales erit cõiunctio latitudinum veridica:z in aspectu oppositiõis silas
titudines fuerint equales in diuerfis ptibus ita q vna sit meridionalis z alia
septriõalis erit aspectus veridicus quátum ad latitudines.
I cum seperatur unus plancta
ab alio. Hic ponit vacuatez cursus. Dicit qn aliquis planeta sue
rit coniuctus alteri corpore vel aspectu: post separatoez ab illo
nó cõiungit alicui alteri corpe vel aspectu quádiu fuerit in illo si
gno tunc dicit esse vacuus cursu Aerbi gra:pono q8 luna iungat Joui co
pozair in sagittario:z post sepationez eius a Ioue no sit aliqs planeta in sagit
tario cui possit coniūgi: nec radij alicuius quem possit aspicere in hoc casu
luna é évacua cursu donec exeat de sagittario z lūgat alicui corpe yľ aspectu.
I si fuerit planeta in aliquo si
gno. Dicit quando aliquis planeta fuerit in aliquo signo vbi nul
lus alter planeta sit nec radij alicuius ille planeta quádiu fuerit
in signo illo sic se habente dicitur esse feralis: siue siluestris in si
militudine hominis non habentis societatem cu aliquo.
Et cum ferit separatus. Dicit quado planeta uelo
cioris motus sepauerit se
a planeta tardioris motor in separabo se ab eo iungatur alteri tunc traffert
naturam primi ad s[e]com. Uerbi gratia:pono quod luna separetur a coniun
ctione corporali iouis:z antes compleatur separatio coniungatur saturno
aliquo aspectu:uel corporaliter luna traffert túc natura Jouis ad saturnuz.
Fit etiam alio modo translatio scilicet quádo planeta leuis cõiungit pondes
rohori se:rille ponderosus alteri adhuc ponderosiozi se tunc medius tranf
fert naturam leuis ad ponderofiorem verbi gra: pono quod luna aspiciat
toué aliquo aspectu ziupiter aspiciat saturnu. Iupiter in boc casu transsert
naturam lune ad saturnum.
Di aut non coniungitur duoplanes
Dicit qu qi
te fuerint boc mo
b

pofiti quod unus eorum no iungitur alteri sed ambo iungitur alicui tertios
tunc si ille tertius aspiciat aliquë locú ex locis circuli pijcit lumen illoy duos
rum ad illuz locú. Et si aliqs planeta fuerit in loco radion suor reddit illi lu
men illorum duorum. Uerbi gratia:pono quod sol sit in capricomo z venus
in piscibus:ita y no aspiciant se. Deinde pono qo mars sit in cácro aspiciés
solé de opposito:z veneré de tertio.in 5 casu mars recipit lumé solis z vene
ris:z reddit lumina ipsorum ad loca circuli in qbus sunt radij martis:z hoc vo
catur redditus luminis. Fit etiam alio modo redditus luminis quádo duo
planete nó aspiciunt se: sed tertius transsert lamen vnius ad alterum itaq
sepetur ab vno z iungatur alteri: tunc idem est e translatio.
Sequitur probibitio. Dicit quádo tres planete sue,
rit in uno signo:sed in diuersis
gradibus z ille qui fuerit tardios motu traiuerit plures gradus illius signi
qua aliquis alion duop tunc medius eox phibet cõiunctionem leuioris cõ
ponderofo.verbi gratia:pono quod saturnus sit in.i2.gradu virginis:z pos
no qo mars sit in quinto gradu eiufdem virginis.in hoc casu mars petit cõ
sunctioné saturni. Sed pono quod luna sitin.8.gradu eiufdem virginis in 15
casu nó esset iudicandum o mars cõiungeretur saturno:quia luna est in me
dio 7 phibet eius coniictiõem. Fit etiá phibitio alio modo:ita y duo pla
nete sint in vno signo z leuioriungitur ponderosiozi z alter planeta aspiciat
eidem póderoſum z aspectus eius sit ita ppe sicut cõiunctio corporalis al
terius:tunc ille qui corporaliter iungitur phibet aspiciente ne aspiciat. Et si
in hoc casu ynus illoy fuerit ppinquior az alter ille qui fuerit ppinquior ob
tinet z dicitur iungi põderofion.verbi gratia:pono quod saturnus sit in.i 2.
gradu virginis: mars in 8.gradu eiufdem. Et pono quod iupiter proijcias
radios suos ad octaui gradum virginis in hoc casu mars phibet aspectus
iouis. Sed si iupiter proijceret radios suos ad nonum gradum esset iudicas
dum quod iupiter aspiceret saturnu:7 cum hoc phiberet coniuctioné mar
tis. Et si iupiter proijceret radios suos ad.7.gradu eétiudicandů o mare iű
geretur saturno z cum hoc probiberet aspectu iouis.
Et si iungitur planeta domino illius
signi Dicit quido aliquis planeta iungitur per aspectu domino illius signi
in quo fuerit uel domino exaltaltiois uel trip icitatisuel termini uel faciei di
cicif mittere natura dni illi dignitatis ad ipsum cuius fuerit dignitas.verbi
gratia:pono q sol sit in capricomo aspiciés saturnú erntez in virgine.in hoo
casu sol est in domo saturni z mittit natura ipsius saturni saturno. Et si leuis
planeta fuerit in aliquo loco vbi ba dignitaté aliquá. verbi gra: qö sit doma
sua vel exaltatio zé.7 aspiciat aliquë planeta ponderosioré se q nulla babeat
Dignitatem in loco eus dicit leuis mittere suá sonitudiné ponderoso: verbi
gra:pono y luna sit in tauro.s.in exaltatóe sua a aspiciat saturni existétez in
virgine de trino.in boc casu luna natura suam que virtute mittit ipsi saturno
licer saturnus nulla babeat dignitate in loco lune. Sed si saturn beat digni
tate in loco lune uerbi gra:pono o luna sit in.24.gradu tauri in exaltatione
sua z in termino z facie saturni z aspiciat saturni mittit saturno naturam p

priam z natură saturni ratione Termini z faciei sue.
Et quádo fuerint aliqua dignitatum
suay. Dicit planeta leuior aspicit poderofiorem se z leuior habet dignitatez
in loco in quo est z ille qué aspicit etiam hz ibidem aliqua dignitaté túc leuis
mittit ponderoſo vtrafos naturas.f.sua ppridiz illi qué aspicit:z hec missio
vocat receptio.verbi gra:pono q sol sit in ariete in exaltatióe sua z in domo
martis z aspiciat matrem aliquo aspect.in hoc casu sol mittit marti naturaz
suam ppriaz cũ hoc natură martie róne domus suej mars recipit solem a
domo sua. Et si cotingat q inferior sit in dignitate superioris z ex superiorin
Dignitate inferioris illa est melior receptio qelſe pót.verbi gra:sit solin arie
te in domo martis 7 mars in leone in domo solis z sol aspiciat martem aspe
ctu tertio talis receptio integra a perfecta.
Hinc sequitur redditus. Hic afferior plante
afpicit quem
afpicit est combustus sub radijo:vel retrogradus.in 5 casu supior reddit infes
riozi virtuté quá sibi misit:q: pp debilitaté suá nó pór retinere eam. Et si in tas
li casu vteros fuerit in angulo vl'in succedéti túc reddit sit cu psicuo, Et si ins
ferior fuerit in angulo z supior no ita ti g supior recipiat inferioré talis red
dit etiá sit cú picuo. Et si inferior fuerit cades ab angulo z supior in angulo
sit redditus cũ pricuo. Et si ambo fuerint cadentes reddit sit cu detrimento.
vbi gra:pono q luna sit in tauro z aspiciat mercuriû existérez in capricorno
cóbustu in hoc casu luna mittit mercurio natura suá. Sed qe mercurius est
cóbus nō pot retinere naturá sibi misia:z reddit lume illud qo recipit ab
ea z si in hoc casu ambo fuerint in angulis redditus est proficuus ze. mon
Deinde sequitur almene. oz vult cõiungi supion:
sed anteqz cópleať cõiunctio inferiori sit retrogradus hoc vocat resrenatio
verbi gratia:pono e saturnus sit in. 2. gradu virginis:z venus in principio
virginis vades ad cõiunctioné saturni. Sed cum puenerit venus ad.8.gra
dum uel nonum.s.anteqz cotingat saturnú incipit retrocedere.in tali casu re
frenatur venus ne cõiungatur saturno:z idem intellige de aspectu si iret ad
aspectu:sed anteqz aspectus compleret inciperet retrocedere.
Hacsequitur alcborad.i.cótrarietas.
Dicit quod cótrarietas est quádo tres planete fuerint in vno signo quorum
ynus sit ponderosus:z alj duo leues:it vnus duorum leuium trasiverit pon
derosum z alter petat coniüctioné ponderoſi:sed anteqz coniungať ponde
rofoille qui trasiverit ponderosum sit retrogradus: coniungitur pondes
rofo per retrogradationem:z obuiat alteri leuistic retrogradus destruit cõ
iunctionë illius cui obuiat cu poderoso. Uerbi gratia:pono quod sit saturn
in.8.gradu virgis:z mars sit in.i 2.gradu eiufdez: z iupiter sit in pncipio vir
ginis petens coniunctionem saturni:sed antequá coniungatur sibi:mars ins
cipiat retrogradariz coniungi saturno per retrogradationem z obuiet loui
bij

in boc cafu mars deftruit coniunctione iouis cũ faturno.
Sequitur alpbariz id eft fruſtratio.
o frustratio est qn planeta leuis petit cõiunctionem ponderoſiſed antequá
compleat coniunctio ponderofus intrat aliud fignum z fint radij alicuius al
terius planete in pncipio illius ſigni tunc quando leuis volens coniungi põ
derofo intrat illud fignum cóiungit radijs illius planete ibi afpicientisiz fic
annullat coniunctio pma:verbi gra:pono quod faturnus fit in.29 gradu le
onis z mars fit in.24.gradu eiufdé petens cõiunctionem faturni. Sed and
iungat mars faturno faturnus intret virginez:z pono qu iupiter afpiciat pri
mum gradum iginis.in hoc cafu mars exiens de leone cóiungit radijs ios
uis:z fic annullat coniunctio martis z ſaturni.
IDanc quoqz fequitur abſciſiolumis.
Dicit q abſciſio luminis eft qn aligs planeta leuis petit cõiōctioné póderofi
7 in ſcoo figno a figno põderoſifit alter planeta ſed anteqz leuis iūgať pôde
roſo ille qui est in ſevo signo fit retrograd z lūgiť poderoso.itali cafu retros
gradus abfcindit lumé póderoſi a plaeta qui volebat ei ligi. Et eft qſi idé qu
prietas fed differt in boc quin prietate planeta retrograd no folú iungiť pô
deroſo fed etiam iungit leui qui volebatiungi ponderofo per obuiationem
z pót exemplificari ficut ibi fuit dictum. Fit etia alio modo abſciſio luminis.f.
quando planeta leuis petit cõiunctionem ponderofi zille ponderofus petit
cóiunctioné alteri ponderofſious 7 iungit elanteqz lenis iungat þmo póde
rofo.verbi gra:pono qõ mars petat cõiûctionéiouis z iupiter patet piūctio
nem faturni z anteqz mars iungat toui iupiter iungat ſaturno:in tali caſu ſas
turnus abſcindit lumen iouis a marte.
Sunt quoque bis planetis.urd
planete in
fortant zin gbufdam debilitant z in abuſda locis fiunt fortune zin qbufda
ifortune.Fiunt fortune in afpectu ſextili vel tertio bonorú z vt in fortune fint
cadentes ab eis iuxta o intelligendű est q qn alige planeta eſt in codé figno
cum alio vel in ärto vel in ſeptimo vel decimo ab ipfo dicit effe in angulo ab
illo. Et fi fuerit in froo ſigno ab ipſo velin auto vel in octauo vel in. 1.dicitur
eé.abipfo in fuccedenti. Et fi fuerit ab ipso in tertio figno vel in.6.vel.9.vel
12. dicit effe in cadenti ab ipfo.fiunt etiam fortune quando feparantur ab
vna fortuna z iunguntur alteri aut quod fint inter radios duarum fortunas
rum a boc vocatur veneratio a quibufdam. Fiunt etiam fortune quando
funt vniti fole in codem gradu:aut quod fint in eius afpectu tertio vel ſexti
li vel in afpectu trino vel ſextili lune:z etiam vt fint aucti numero z lumine:7
quod fint in aliqua dignitatum fuarum velin ſuo baiz. Et planete fiunt for
tiores quando afcendunt in circulo augis 7 quádo funt feptentrionales vel
afcenduntin ſeptentrione. Similiter fortificantur quando funt in Ratione ſe
cunda euntes ad directionem.Similiter quando exeunt deſubradijs folie
quando funt in angulis vel in fuccedétib". Ettres ſupiores fonificat quá

do funt orientales. Et fi afpiciunt folem aſpectu ſextili augmetatur cop forti
tudo. Similiter quádo fuerit in quartis masculinis vel in ſignis masculinis.
Fortitudo folis etiam augmétatur in quartis z in fignis masculinis preraz
in libra.ibi enim no fonificat ppter cafum ab exaltatione licet libra fit fignu
masculinum z etia in quadra maſculina. Et tres inferiores planete ſcilz exis
ftentes fub fole fignificantur quado funt occidétales a folert in quartis zin
fignis femininis. Et luna fortificatur cum fuerit in nocte fuper terra:z in die
fub terra z cum fuerit in ſigno z in loco femininor cum fuerit in exaltatio
ne folis fcilicet in ariete.
Ex ifortunio nero planetarum ici quod
planete hút
infortune idest infortunant quando funt in aſpectibus malox:z quádo con
iungūtur malis per corpus vel per aſpectuzita qo inter eos 7 corpus mali
velinter eos z radios mali fit minus termino vnius planete. Et infortunan
tur qn ſunt in terminis malop aut in domibus maloy. Uerbi gratia:iupiter
vel venus infortunatur in terminis ſaturni z martis:z in domibeop.Etifo:
tunátur qn ifortune eleuant fuper ipfos ita qå fint infortune in.io.vel.ii.fis
gno ab ipfis. Juxta quintelligédum est quod planeta exiftens in.io.figuo ab
alio dicit eleuari ſuper ipſum:ficut exiftens in.io.domo eleuatur ſuper afcés
dens:z si istud fiat fine receptióe eſt peius. Uerbi gra:pono quod iupiter fit
in principio ſagittariiz ſaturnus in principio virginis.in boc cafu faturnus
eleuat ſuper iouem. Uirgo enim est decimú fignum a ſagittario. Infotună
tur etiá quádo funt in coniuctione ſolis: vel in oppofito folis:velin afpectu
eius quarto. Etiam infortunatur quádo funt in capitibus fuorum genzabar
ideft in interfectionibus deferentiu cozum cũ eclyptica fine in capite vel cau
da diaconis con:vel ppe becloca per i 2. gradus vel infra maxime si in bis
locio luna fuerit impedita ab eis: vel fol ſcilicet vt luna:vel ſol iungat eis in
bis locis vraſpiciat eos aſpectu inimico. Ratio aut quare ifortunant in bis
locis eft quia poffunt ibi eclypfari. Infortunant etiá quádo diſtát a ſole per
quattuor grad ante vretro. Et quádo fuerint inter corpa vel radios duo
rum malozu:ita qo ſeperent ab vno malo corpore vel afpectu ziungantur
alteri malo:aut fuerit malus:uel radij eius in ſigno quod est ante cum z altt
malus uel radij eius in ſigno quod eſt poſt eum.túc enim dicitur obfeffus.
Uerbi gra:pono giupiter fit in virgine zin.ii.gradu:z mars vel radij mar
tis fint in.io.gradu eiufdé z ſaturn vel mars fint in.i2.gra.eiufdez in 15 cafu
lupiter diceret obfeffus a duab infortunis. Eodé mo dicit de fignis q funt
obſeſſa qn vnus malus eſt in eius pncipio z alter in eius fine. Sed qu fol vt
fortuna afpicit planeta vel fignuz obſeſſum aſpectu ſextili:vel tertio ira y fit
aspect ad.7.gradus prope vel infra:tunc per talem afpectu ſoluit obſeio.
Infortunatur ét quádo funt retrogradi vel combufti aut cadentes ab angu
lis. Et debilitant qn funt tardi curſus quod vadát minus medio motu eop.
Et qui funt in statione pma euntes ad retrogradatiões:aut o fint in gradib
tenebrosis:aut planete masculini in fignis vi gradib femininisiz in die fub
terra z in nocte fuper terram:aut feminini in ſignis masculinisz in gradib
q lij

masculinis 7 in die ſuper terram z in nocte ſub terra. Poc.n.eft cótrariuba
1z ideft fimilitudini eorum. Et debilitantur fiue infortunant qui fut in locis op
pofitis dignitată fuay:auto fint in latitudine meridiana ab eclyptica maxie
Afuerint defcédentes in eadé latitudine: aut fint in via combusta.f.a medies
tate libre vios ad mediú ſcorpidis:aut fint iuncti planete retrogrado:aut ca
denti:aut quod nó fint recepti. Et tres fuperiores.f.faturnus iupiter z mars
debilitantur cum fuerint occidentales a fole:aut in quartis femininis:z fol
debilitatur in ſignis zin quartis femininis:nifi fuerit in nona domo:quin il-
la gaudet. Tres inferiores ſcilicet ven mercuri z luna debilitant in fignie
zin quartis masculinis. Et dicit de planetis quod funt quida cop ſeinuicé
Diligentes.Dicit quod quidam planete diligunt feinuicemiz quidam babet
fe odio:7 patet in fra.z fic completa et expofitio tertie differétie alcbabicij
introductozij ad iudicium.
Ifferentia quarta in expoſitó
nenomini astrologicorn.
ferentijs buius libri in gbus auctor determinauit de eſſe cir,
culi ſignoy effentiali z accidétali in prima differétia:z de na
turis ſeptem planetay in.ba differentia:z de bis que accidunt ſeptem plane
tis in femetipfisiz adinuicem ſin tertia differétia. Sequitur quarta differés
tia in qua exponit nomina quibus vtútur magiſtri iudicioruz 2 docet ea ap
plicare ad opus.Et poteſt tota illa differétia diuidi in.i6.partes ſcom.i6.ca
pitula que ponit in ea. In primo capitulo loquik de cóiunctionibus magnio
connumerado eas. In ſecúdo capitulo docet inueftigare gradum afcende
tem alicuius natiuitatis. In tertio capitulo docet eligere locum vite in nati
uitatib. In quarto caplo docet eligere datorem annor vitein natiuitatib.
In.5.docet eligere planeta dñatoré natiuitatis q peeft nato post bylech z al
cochode. Jn.6.tractat de pfectu annoy natiuitatis z múdi. Jn.7.c.docet di
rigere fignificatoré quelibet ad quélibet locum circuli. Jn.8.docet dirigere
gradu aſcenderez in nativitatib.In.9.docet inuenire duodenarias planeta
rum z domoy. Jn.i o. docet inuenire nouenarias.In.ii.docet inuenire deca
nú. Jn.i 2.docet iuenire dim orbis fiue bore. Jn.i 3.docet inueire annos fris
darie in natiuitatib.In.i4.docet cognofcere as planetap eleuat fup alter.
Ini 5.docet inuenire qn fit aptio potay. Jn.i 6.logt de bois fortunat z ins
fortunatis:vbi pres incipiant patebit in preffu. In pmo ergo.c.loquik genes
raliter de magnis cóiunctoibor dicit y cóiunctiões magne fut res fignifică
tes destructiões fine mutatiões, qfiunt in 13 feculo:z funt.6.in nuero. Cpu
ma maior oib? cóiunctõib? eft piuctio iouis z faturni in pncipio ariet z B fit
in.960.annis femel. Scda pinctio est mutatio piñctióisiouis z faturni &
una triplicitate ad alia 7 boc fit in.24.0.annis femel. Et qn venit piuctio cop
ad'alios triplicitaté anteqz ereatilla vuodecies pingunt. Uerbi gratia:piun
crio iouis z faturni nunc eft in triplicitate aerea t incipit in figno gemino0z
anno dni.i 32 5.ab illo the in.20.annis.lano dni.i 345.coiungent in aquas

rio z ab illo in.20.annis conlungentur in libra z poftea in geminisiz ita m
bunc ordinē donecin bis tribus fignis duodecies cõiungantur z fi multipli
caueris.20.per.i2.inuenies.240.annos poft quos coniunctio mutabit ſe z
intrabit triplicitaté aquatica z ſtabit ibi fimiliter p.240.ános z fic de alijs tri
plicitatib itelligas:7 itelligas q ficut dicit o piuctio maria reuertif in. 960.
anis ad pncipiú arietj.i.ad triplicitaté igneanta pinctio intrás pncipiű alicui
alterius triplicitatis no reuertiť ad pncipium eiufdé nifi poft 960.annos ſta
bit igit vt fupra dcm est in ölibet triplicitate.240.annis triplicitates füt quat
tuor.multiplica igit.240.per attuo: z inuenies.960. anos. Tertia piŭctio é
martis z faturni in cancro in gbuflibet.30.inis.Quarta cóiunctio eft iouis
z Saturni in qcüqz signo fuerit:z 15 fit in.20.anis femel. Quita coiunctio é ins
troitus magni luminaris in primuz minutuz equinorij vernalis idest ariets.
Sexta cõiunctio eſt ſolis z lune z eorum oppofitio. Et quando dicitur afcens
dens cõiunctionis magne intelligit de afcendere ſcilicet introit folis in arie
tem in illo anno in quo 03 fieri illa cóiunctio.Uerbigratia:coiunctio iouis z
faturni fuit in geminis anno dni.iz25. Et afcendens introitus solis in ariete
in illo anno fuit taurus.20.gradus:taurus ergo eſt aſcendens illius coniun
ctioms. Iſte cóiunctiones que dicte funt vocantur cõiunctiões magne. Alie
multe funt piunctiones in planetis quarū numerus eft. i 20.fm Ptolemeű
in.50.ppoſitióe centiloquij.Dicit enim ibi, no obliuifcaris eſſe.i 20.piunctio
nes que fiút in ftellis erraticis. In illis.n.est maior ſcia cop 5 siût in 5 múdo
fufcipiéti incremétum a decrementum. Daly ibi in comento numerat easiz
Dicit quod quedam funt coniunctiones binarie z quedam trinarie quedam
quatrinarie quedam quinarie quedam fenarie quedam feptenarie. Binaria
ant cóiunctio eft quádo duo planete tantum piungitur:z hoc poteft.2i.mo
dis variari. Ternaria cõiunctio est quando coniungūtur tres planete z boc
poteſt variari triginta quinqz modis. Quatrinaria coniuntio est qn cóun
guntur quattuor planete:z boc poteſt variari fimiliter.35.modis. Quinaria
coniunctio eft quádo coniúgunt quinqs planeteiz boc poteſt variari.2i.mo
dis.Senaria coniunctio eft quádo cóiunguntur fer planete: 7 boc poteſt va
riari.7.modis.Septenaria nó eft nifi vna ſcilicet coniunctio omnium ſeptez
planetarum. Et si computaueris ſen addideris hos numeros predictos ad
inuicem inuenies.i 20.Qui volunt fingulas numerare inueniét cas numes
ratas in comento ppoſitionis preallegate.
Tex hoc annimodar quod est.
In hoc capitulo auctor docet iueftigare gradum afcédenté alis
cuius natiuitatis fuppofito qu ſciat fignú afcédés z ignoref gra
dus: Boocet ſecunduſententia Ptolomei non fm propria inte
tionem.Dicit enim Ptolemeus in.34. ppofitione centiloquij Almusteli sus
per locum coniunctionis vel preventionis eſt in primili gradu anguli ex ans
gulis omnis natiuitatis humane que fuerit in illa coniunctõe vel puentide.
Et omnis gradus qui nó eft fimilis gradui almuté ſuper locú coniunctióis
yel puentionis nõ eſt angulus alicuius natiuitatis humane. Sentétia littere
biiij

talis.eft cum volueris inuenire gradum afcedentem natiuitatis alicuius pi
dera cóiunctionem solis z lune que preffit natiuitatem vel oppofitioné fi pre
ceffit oppofitio.Si preffit coniunctio natinitas dicit coniunctionalto:i prefs
fit oppofitio fiue puentio qo idem est natiuitas vocatur puentionalis, Sings
tiuitas fuerit cõiunctionalis cófidera gradum in quo cõiunguntur lumina
ria.f.gradum 30diaci inquo fuit coniunctio predens illam natiuitatem.z vis
de go planetarum sit fortior in gradu per multitudinem teftimoniorum.ille
enim est almutem fup locum coiunctionis. Equa ergo eum ad boram natiui
tatis quo equato coſtitue afcendens ad bozam natiuitatis ſcom estimatione
ita ti quod sis certus de ſigno afcendente. Si enim deficeres in signo becre
gula no valeret tibi. Dabito igik figno ascendente bora natiuitatis: cófidera
utrum locus planete quem equaſti tali'dispõe ſtante, sit ppingos gradui afcé
dentis vel gradui decime domus a cui eorú fuerit ppingor hunc angulum
facies similem gradui planete.boc eft:pone tot gradus signi exiftentis in an
gulo quot gradus ptranfiuit planeta de signo in quo est. Et vt euidenti pa=
teat sententia littere pono in boc exemplum.CPono quod in boza natiuita
tis alicuius afcendens fuit libra ſed nescio quis gradus eius:7 pono & nati,
uitas fuit cóiunctionalis z cõiunctio precedens eam fuit in.6.gradu aquarij
video o ſaturnus est fortior in illo gradu:ergo equabe ſaturnum ad boram
natiuitatis z ponatur & inueniam eum in.20.gradu virginis video oſatur
nus in boc caſu est ppinquior afcendenti iz medio celi ſcom afcendens estis
matum:faciam ergo angulum afcendentis ad similitudinem gradus ſatur
ni.boc eft ponam vigefimum gradum libre in afcendente a si fuiffet,ppingos
medio celi feciffem angulum medij celi vigesimum gradum figni ibidem exi
stentis.Si autem natiuitas puentionalis fuerit operaberis per gradum ops
poſitionis sicut nunc tibi dixi de gradu cõiunctionis ideft confiderabis plas
netam bitem plures fortitudines in gradu oppofitionis.Sed dubium eft
de gradu puentionis cum in puentione fiue oppofitione sol sit in vno gradu
luna in oppofito quem ergo gradum accipiem pro grabu puentióis utrú
gradum solis vel gradum lune. Dicit auctor ſcom intentionem Ptolemeig
gradum illius luminario accipere debemus qo fuerit fug terram.Sed ad
buc reſtat dubium. Ponat o vnum luminare sit in ostu reliquum in occasu
7 fic neutrum erit sap terram nec sub terra. Dicit auctore qdam sapiens di
xerunt debemus opari per gradum illius luminaris qo fuerit in onéte.De
inde dicit auctor of Ptolemeus dixit si plures planete cóuenirent in dño los
ci cõiunctionis vel puentionis.f.g duo planete veltres in loco illo bérét eős
les furnitudines videlicet y vous béret ibi tot fortitudines quot alter: tunc
Debemus accipere illum qui fuerit in ſuo baim:z ſi glibet eorum fuerit in suo
baim tunc debemus accipe illum qui citius deberet mutari ad melius eéiil
Inm qui citi itrabit signum in quo bét plures fortitudines qz in illo signo in
quo est. Et si fuerint orientales a sole eligas eum qui fuerit foli ppingor:dus
- mô nô sit cõbustus. Juxta istam ptem notandum est op alter eft modus in
uestigandi gradum afcendentis natiuitatis z ille modus accipit a snia pro,
lemeiin.si.ppone centiloquij vbi dicit. Locus lune in natiuitate est ipse gra

dus afcedens de circulo in bora cafus ſpm̃atis in matricem a long lune bo
ra caſus ſematis eſt gradus afcendens bora natiuitatis.Eft etiam itelligédu
ad euidentiam dicendorum & more infantum in vteris matrum non sunt eq
les ſcom o dicit Daly in comentopposicionis iam allegate. Moze auté funt
Distincte in.3.f.in maiorem moram z in mediáz in minorem. Minoz autem
mora continet.258.dies Media mora continet.273.Maior mora continet
288 dies. Et differentia inter maiorem z minorem funt.30.dies.Jſtud eft in
telligédum de his que nafcunt ſcom curfum naturalem.De abotiuis aut̃e
z de his qui naſcunt in ſeptimo menſe bec regula non tenet. Quantitas aut̃
more infantis in vtero accipitur a loco lune in figura bora natiuitatis.Si eni
in boza natiuitatis luna fuerit in pncipio ſeptime domus ſuper terram f.fus
pra horizontem occidentalem tunc infans fuit in utero matris per mora mis
noem.f.per.258.dies. Et si luna fuerit in boza natiuitatis in gradu afcenden
te tunc infans ſtetit in vtero per moram media.f.per.273.dies.Etfiluna fue
rit boza natiuitatis in gradu qui est ante gradum occidentis tunc infans ſtes
tit in vtero per mora maioré.1.288.dies. Et nota o cum luna in natiuitate
eſt in pte occidentali ppe horizontem ſi aſtronomus credit eam effe ſup ters
ram qri eſt fub terra vel econtra errabit in boza conceptionis per.30.dies.
Si vero luna fuerit ſuper terram elongata ab occidente ideſt inter oriens z
occidés moza in vtero eſt maior minori moza 7 minor media. Dico y eſt ma
ioz minori mora ſcom quantitatem elongationis lune ab occidente. Et ſi luña
fuerit ſub terra elongata ab afcendente mora in utero eſt maior media z mi
nor maiori z eſt maior media ſcom quantitatem elongationis ab afcendens
te. Lum ſcom hanc viam volueris gradum afcendentis natiuitatis alicuius
inuueſtigare conſtitue afcendens ad hozam natiuitatis ſcom eſtimationes pe
pingorem quantum poteris veritati 7 equa lunam ad illam hozam:7 vide in
quo loco ceciderit in figura: ſi ceciderit in pncipio ſeptime domus ſubtra
he ab boza natiuitatis.258.dies. Et remanebit hora cóceptionis. Si vero ce
ciderit inter ſeptimam domum z afcédens.f.ſup terra vide per quot gradus
ſit elongata a gradu occidentis 7 pro gbuslibet.i2.gradibus accipe vnú diez
z pro quolibet gradu qui'fuerit ultra.i2.accipe duas horas quos dies z hos
ras adde ſup mora minore.i.fup.258.dies.Et totum ſubtrahe ab hora nati
nitatis z remanebit tpus cóceptiouis. Si vero ceciderit in afcendéte ſubtra
he ab hoza natiuitatis.273.dies a remanebit tps cóceptióis. Si vero cecide
rit inter afcendés z ſeptima.f.fub terra cõſidera qñtum ſit elongata a gradu
afcendente z pro qbuslibet.i2.gradib? accipe vnum diem z p20 quolibet gra
du ſeſiduo duas horas 7 numerum dierum z bozarum puenienté adde ſup
moram mediam z totum ſubtrabe ab hoza natiuitatis. Si vero luna cecide
rit in fine fexte domus ſubtrabe ab hoza natiuitatis moram maioré z rema
net hora cóceptionis. Dora igit cóceptionis nota equa lunam ad illam hos
ram z gradus in quo inuenta fuerit fuit afcendens in hoza natiuitatis.Licet
hec via fit uera ſcoum intentionem fere oium ſapientum. Uidetur tn mihi 7
certus fum q non fufficit ad inueſtigandum gradum in caſu ubi non habeo
gradum afcendentem niſi per eſtimatiõem.Supponit enim q ſciam elon.
gationem lune a gradu occidétis vel ab afcédente:z ſi ignorem graduz afce
dente z per cófequens gradum occidentis quomodo poterofcire diſtantia
lune ab aliquo illorum neſcio. Poſito enim q̃ eſtimatio mea deficiat per.12.
gradus diſtantia lune ab occidente vel ab afcendente etia deficiet per.i2.gra
dus 7 pro illis deberet accipi vna dies z fic deficiet hora cóceptionis in vna
Die z defectus ultimus.f.in gradu afcendentis erit qñtú luna mouer vna die.
In hoc capitulo auctor 001
cet eligere bylecb.i.ſignifica
torem vite in natiuitatib. Snia littere eſt iſta. In eligendo ſignifi
catorem vite debemus incipe a ſole ſi natiuitas fuerit in die z fi
Ier hoc bylech.b
inuenerim ipm ante gradum afcendentem per.5.gradus uel in
fra.i.fi inuenerimus ipm ſolem in.5.graibus qui afcéderūt ſup horizõtem.Г.
in fine.i2.dom aut ſi inuenerimus ipm in.io.domo vel.i i.domo accipiemus
ſolem pro bylech fiue fuerit in ſignis masculinis fiue in ſignis femininis. Si
vero nó fuerit in his ſignis debemus inſpicere ſi fuerit in.7.vel.8.vel.9.do
mo in fignis masculinis adhuc accipiem ipm pro bylech. Si vero his tri
bus locis ia dictis.f.in.7.domo vel.8.vel.9.effet in ſignis femininis non effet
aptus ad hoc effet bylech. Si igit ſol nó fuerit aptus bylech aſpiciemus
ad lunam ſi eam inuenerimus in afcendente vel in.2.vel in.3.domo aut in.7.
vel.8.domo ipſa erit bylech.fiue fuerit in ſigno maſculio ſiue feminino Si
vero non fuerit in his locis aſpiciem i inuenerim? eam ante gradum ſigni
afcendentis per.5.gradus velinfra:aut in.io.domo aut.4.aut in.5.in ſigno ſe
minino adhuc ipſa erit bylech. Si aút i his locis eēt in ſignis maſculinis nõ
effet apta bylech. Si vero natiuitas fuerit in nocte debemus incipere pmo
a luna. Si inuenerim? eam ante gradum occidentem per.5.gradus vel ifra
i.in illis.5.gradib qui funt fub terra er pte occidétis aut i aliquo alior loco
rum pdictorum ſcom modum dictum ipſa erit bylech. Et ſi ipſa non fuerit
apta aſpiciemus ad ſolem qui ſi fuerit ante gradum ſeptimedomus per.5.
gradus velinfra.f.ſub terra aut fuerit in. 4.vel 5.domo erit aptus bylech.
fiue ſigna fint maſculina ſiue feminina. Et ſi fuerit in aſcendente vel in.2.do
mo in ſigno maſculino erit aptus bylech in feminino vero non. Si vero lu
minaria non fuerit apta vt ſint bylech aſpiciemus utrum coniunctio pceffit
natiuitatem vel oppoſitio: fi pceffit coniunctio aſpiciemus gradum coniū
ctionis.ſillum gradum in quo luminaria fuerunt cõiuncta ante natiuitates:
7 ſi inuenerimus ipſum gradum in aliquo õttuor angulorum velin aliquo
fuccedentium accipiemus ipſum pro bylech. Et ſi non inuenerimus ipfi in
aliquo angulorum neqs ſuccedentiú. Debemus afpicere ad gradu pris for
tune qui ſi fuerit in aliquo angulop vel ſuccedétiú debem ipm accipere pro
bylech. Si vero nó fuerit in aliquo hor locop debem ultimo accipere gras
du aſcédété natiuitatis. Si autem oppoſitio pceffit natiuitatem debemus af
picere ad gradum opponis ficut dictú eſt de gradu cõiunctionis z poſtea ad
ptem fortune z vltimo ad gradú aſcédété natiuitatis:nec opzin gradu coiuns
ctionis vel puentionis vel pris fortune aſpicere vtrúſigna ſint maſculina vel
feminina. Et ſic patet q ſol pot eé bylech in die, z nocte ſup terra z ſub terra
in.ii.locis. Potest enim eé ſup terram bylech in ſex locis z ſubterrain. 5. Et
luna ſik̃r poteſt eſſe bylech in.i i.locis. Poteſt enizſub terra eſſe bylech in ſex
locis z ſup terram in.5.Siautem luna in aliquo pdictorum locorum fuerit
combusta ſub radijs ſolis nó erit apta bylech. Et cum fuerint domus eáte ſe
cundum doctrinam traditam in canonibus aſtrolabij z tabularum pmí mo
bilis oninis planeta qui fuerit ante afcendens vel ante pncipiú alicuins alte
rius domus per quos gradus vel infra erit fouitudo ei valida in domo que
ſuccedit. Et omnis locus ex locis pdictis nó poteſt eſſe bylech niſi aſpiciat eñ
aligo planeta habens dignitatem in loco illo.f. ſi iſt diuus domus vel domi
nus exaltatóis aut triplicitatis aut termini aut faciei. Zota ſnia littere poteſt
reduci ad pauca verba. Quins sunt loca a qbus recipiť bylech ideſt ſignifi
cator vite que funt bec:fol:luna gradus coniunctionis vel puentionis:pars
fortune gradus afcendens natiuitatis. Si natiuitas fuerit in die incipienduz
eſt a ſole. Et si no fuerit in locis aptis ſcom o pdictum eſt recipienda est luna
Et ſi non fuerit apta recipiendus eſt gradus coniunctionis vel puentionis
qui ſi non fuerit aptus recipienda est pars fortune. Et ſi non fuerit apta reci
piendus eſt gradus afcendentis natiuitatis.Dicit Ptolemeus o bylech mi
qz debeat accipi ab aliquo loco exiſtente ſub terra.Dicit enim z puenit vt no
opemur in re ta nobili ſicut iſta per id totú quod eſt ſubterra ſed femp per id
quod afcendit z apparet ſup terram. Nec conuenit nos operari per ſignum
quod afcendens non aſpicit nec per ſignum quod afcendit ante afcendens
quod dicit dom laborioſi.i.domus.i2.qrest cadens ab angulo 7 plus etiam:
quoniam fumofitates que eleuantť ab humoribus terre turbant virtutez ei
que venit ab ea ad terram cum ſpiſſitudine ac lugubritate ſua:7 danát ca pp
quod apparent colores 7 magnitudines ſtellarú exiſtentium in hac domo al
terius maneriei qz ſint per naturam eorum. Daly Abenragel dicit ſapientes
in hoc funt plurimum diſcordati:tamen id in quo maior pars cowz2cordat
eſt incipiunt pmitus in natiuitatibus diurnis a fole z icipiût ſi eſt in aliquo
angulop vel ſuccedenti zin ſigno masculino z in orta maſculina z aſpexerit
aliquam dignitatum fuarum erit ipſe bylechir fi ita non fuerit nec afpexerit
aliquam dignitatum ſuarum nó erit ipſe aptus pro bylech:z pquires tñby
lechia luna z ſi eam inueneris in angulo vel in ſuccedenti z in ſigno ſemini
no z in ärta feminina z aſpexerit aliquam dignitatum ſuarum accipe ca p̃ro
bylech alioquin non erit apta:tunc aſpice natiuitatem ſi fuerit coniunctiona
lis accipe bylech a gradu afcendente:z si dominus aliquis habens ibi aliqua
Dignitatem aſpexerit gradum illum accipies eum pro bylech. Et ſi aſcendés
non fuerit aptum pergras bylech a parte fortune. Et ſi pars fortune no fue
rit apta pergras bylech a loco coniunctionis vel oppoſitionis precedentio
natiuitaté. Et ſi non fuerint apti natiuitas no habebit bylech. Et oportebit re
neceffario reuerti ad dirigendum per athazir loca bylech ad loca fortuna₹
z ad radios earum z ibi inuenies locum finis. Et si natiuitas fuerit nocturna
pquiras pmit? bylech a luna ſicut incepifti pergrere de die a ſole. Et ſi eas in
ueneris in angulo vel in ſuccedenti in ſigno feminino z in ärta feminina z ar
pexerit aliquam dignitatum ſuarum ipſa erit bylech. Alioquin perquiras by
lech a ſole z ſicum inueneris in augulo vel in ſuccedéti in ſigno maſculino
z in quarta maſculina z aſpexerit eum habés dignitatem ibidez accipias eú
pro bylech alioquin nó erit aptus. Et túc ſi natinitas fuerit puentiõalis per
quiras bylech a parte fortune ſicut pquiſiuiſti a luna z ſole. Et si pars fortue
nó fuerit apta pquiras bylech a gradu afcendéte. Et ſi aliquis eor non fues
rit aptus p bylech pergras bylech a gradu cõiunctionis vel preuentionis p
cedentis natiuitaté. Et ſi fuerit in angulo uel in ſuccedéti:z fuerit aſpect ab
aliquo habéte ibi aliqua ex qnqz dignitatibus accipe eum p bylech. Et quá
do ſol fuerit bylech z nó habuerit alcochodé pergras bylech a gradu lune.
z ſi ille.i.gradus lune fuerit bylech z nó babuerit alcochodé perquiras bys
lech a gradu aſcendéte ſi natiuitas fuerit cõiunctionalis:7 ſi gradus ille fue
ri bylech z nó habuerit alcochoden pquiras bylech a parte fortune.Lamé
ſi natiuitas fuerit preuétionalis incipe pmitus a parte fortune: fi fuerit by
lech z nó habuerit alcochoden aligs hox perquiras bylec a gradu coniuns
ctionis uel oppoſitióis antecedétis natiuitaté:z ſi nullus eop habuerit alcos
choden quoniam natus nó babuit bylech nec alcochodé eſt ſignificatio vi
te hac durabilitatis modice. Et ſcias q in bylech qui pquirit ab aſcédente ₹
a parte fortune z a gradu cõiunctiõis vel puentionis no aſpicitur maſculini
tas nec femininitas ſignon neq3 quartar. Et dicit maior pars ſapientum lu
na in tertia domo apta eſt ut ſit bylech:quia gaudet in ea z Dicut ſimilit̃r q̃
ſol in nona domo cõuenit eſſe bylech quia gaudet ibidem.
Tex hoc alcochoden. In hoc capitulo
docet auctor elis
gere alcochodé qui eſt datoz annop vite.Snia littere eſt talis cú
volueris ſcire q̃s planetay eſt dator annox vite.debemus afpice
re quis planetarũ habeat plures dignitates fiue fortitudines in
loco bylech. Uerbi gla:fi ſol fuerit bylech debemus reſpicere planetam for
tiorez in loco ſolis. Et ſi luna fuerit bylech debemus reſpicere fortiore in los
co lane z ſic de alijs locis inteligédú est. Et ſi talis planeta afpexerit loci by
lech a quocus aſpectu debem ipſum accipe p alcochoden. Si vo no aſpe
xerit debemus reſpicere alium poſt illu.f.planetaz qui bz in loco bylech ali,
quas fortitudines:ſed no tot ſicut primus dis gradus.Uerbi gra:fi vn has
heat in loco bylech ſex fortitudines z alius habeat ibi.5.vel 4.fortitudies t
pmus no afpexerit locú bylech nó poterit eſſe, alcochoden.tuc ſi ſecundus
aſpexerit locú bylech debemus ipſum accipere p alcochoden:z ſi ille etiam
no afpexerit debemus aſpicere iterum ad aliú hritem pauciores dignitates
z ſic debemus procedere:Donec inueniam aliqué aſpicienté locum bylech
qui babeat aliquá dignitaté in loco bylech:z ſi nulla planetaz inuenerimus
aſpicientem locú bylech q babeat ibi dignitaté vel dignitates ille locus non
potuit effe bylech:ideo in boc caſu oportet querere aliud bylech ſcom mos
dum prius dictuz. Uerbi gratia:ſi natiuitas fuerit diurna z ſol fuerit in loco
apto ad hoc q ſit bylech:ſi nullus habet dignitatem in loco ſolis aſpiciens
ipſum ſol no poterit eſſe bylech:quia nó habet alcochode:ideo oportet túc
perquirere bylech a luna. z ſi ipſa fuerit in loco apto bylech z nullus habés
In loco eius dignitatem fit aſpiciens et os pergrere bylech a pte fortune vel
a gradu cõiunctionis vel puentionis vel gradu aſcédente ſcom ordines pre
dictum.Et videbat qbusdam effe incipiédum a dño domus ita videlicet
q ſi dñs domus loci bylech aſpexerit bylech accipiebant euz p20 alcochoden
z nó aſpexerunt aliquem alium.Si aut dominus domus no aſpexerit afpis
ciebantad dñm exaltationis qui ſi aſpexerit ponebant illum alcochoden.Et
ſi ille non aſpexerit aſpiciebant dñm triplicitatis.deinde ad dñm termini:des
inde z vltimo ad dominum faciei.Dorothius aſpexit pmo dñm termini z
ppofuit eum dño domus:ſed hoc non videt veritati coſonum. Et qdam di
xerunt ſi duo vel tres vel plures planete conueniant dignitatib? itaq habes
ant equales fortitudines eétiales in loco bylech z oés aſpexerint illú locu
accipiendus eſt ille quippinqus aſpicit:z ſi in hoc etiam cõueniant q̃o raro
cõtingit accipiédus eſt ille qui fuerit ineffe laudabilia ſoleita o ſit cõiunct
cum ſole in vno gradu z no fit elongatus ab ipſo per.i6.minuta. Uel accipi
endus eſt ille qui fuerit ppinquior angulo aut ille qui fuerit in initio dni ma
tutini.f.qui incipit apparere in mane ante ortum ſolis aut ille qui fuerit in ſta
tione ſua ſt̃ba z iens ad directioné aut qui fuerit in alio eſſe laudabili a ſole.f
q̃o ſit orientalis ſi fuerit aliquis trium ſupiorum aut occidentalis ſi fuerit ali
qs trium inferior. Si vo contingat q̃o ſol fuerit bylech z fuerit in leone vel in
ariete.f.in domo vel exaltatione ſua erit ipſe bylech z alcochode. Et ſi luna
fuerit bylech z fuerit in cancro vel in tauro erit ipſa bylech z alcochoden z
non oportet cõſiderare aliqué alium.Ptolemeus dicit q ille eſt alcochoden
qui h3 plures fortitudines in loco bylech ſiue aſpiciat ſiue no aſpiciat ipm
locum.ſed nullus ſapiétum cõcordat cum eo.ideo tutius videf mibi tenere
viam ſapiẽtu. De annis vero quos dat alcochoden licet auctor nihil dicat:
volo ti ſcom ſententiam baly abenragel pauca z veritati magis coſona nars
rare.Dicit baly abenragel maior pars ſapientum huius ſcientie dicút q̃ qúa
do alcochoden fuerit in angulis dat annos ſuos maiores:z qn in ſuccedenti
bus dat annos ſuos medios.z qn in cadentibus dat annos ſuos minores
nec dat melioramentum alicui ſuccedentium ſup aliú z est error Dicit baly
abenragel.ſcias y de ſecretis coopertis z ſignalibus celatio huius ſcie est
qn alcochoden fuerit in gradu decime domus dat annos ſuos maiores.Et
quando fuerit in gradu yndecime domus dat annos ſuos medios. Et quan
do remouet ab vno iſtorum duorum duorum locorum z vadit ad aliuz aſpie
ce quot gradus funt ab vno ad aliú z diuide per eos annos qui ſunt inter an
nos maiores z annos medios. Uerbi gra:pono q gradus.io.domus ſitter
tius gradus piſcium:7 pono q venus ſit alcoboden z ſit in.1z.gradu piſcius:
est ergo elongata a puncto.io.dom per.io.gradus.z pono q a pncipio.io.
domus vſq ad pncipium.ii.funt.30.gradus.Scio ſi eſſet in pncipio.io.do
mus daret annos maiores qui ſunt.82.Et ſi eſſet in pncipio.ii.domus daret
annos ſuos medios qui ſunt. 45.nunc autem in neutro horum duorum pú
ctorum eſt.ſubtraham ergo.45.annos.f.medios ab annis maioribus.f.82.
remanent.37.anni quos multiplicabo per diſtantiam veneris a principio
Decime domus 7 prouenient.370.2 diuidam per.30.f.per longitudinem in

ter decimam domum & vndecimam & exibunt.12.anni ⁊ remanent post diuis
sionem.io.que multiplicabo per.i2.7 dinida per.30.7 exibunt quattuor men
ses.fubtrabam ergo.i2.annos a quattuor menfes ab annis maioribus vene
ris 7 remanebunt.69.anni.2.8.menſes:z erunt anni quos dat venus in cali
cafu. Istud exemplum poteris applicare ad alios angulos t'domos. Dicit
baly abenragel quando alcochoden fuerit combustus z ipſeiens ad solem
ita y no appareat perdit totum datum suum.qr qui est in hoc statu nó dat ni
si dies vel horas vel res que nomen nó habent. z terminus combustiōis est
iste. Postqz saturnus fuerit occidentalis a sole ⁊ sol fuerit ad eum z fuerit in
ter eos.is.gradus donec remanserit z orientalis fuerit z fuerint inter eos de
cem gradus completi. Et iupiter illud idem. Mars tamen postqz inter euz
solem in occidente fuerint.is.gradus quoufqz sit orientalis z inter eos sint
nouem gradus. Mercurius tamen facit facta sua z dat dona sua cópleta q
diu fuerit directus:dummodo non sit appropinquatus soli ad minus dese
prem gradibusz a septem gradibus usqzad.5.dat.nó tamen complete Sed
a pncipio septem graduum donec transeat solem per quines gradus perdit
suum datum totum.z a quinqs gradibus usqz ad cóplementum septem gra
duum dat modicum:verum postqz transiuit.7.gradus dat suum datum có
pletum.z hoc idem facit venus excepto y quádo apparet visibiliter ad mi
nus horum quinqs graduum dat tunc datum suum cópletum. Luna tamen
qn applicat soli eundo ad eum z fuerint inter eos.is.gradus debilitat eius
factum z dat modicam rem.f.dies vel qo huic assimilar. Et quando applicu
erit soli ad.i2.gradus perdit totum eius datú donec transiuerit gradú solis
per.io.gradus z tunc dat modicu datú dies.f.vel qo ei assimilat quoufqz trá
huerit solé per.i2.gradus z túc dabit totú eius datum cópletum. Cafus auté
planete qui est ptrarius exaltationi aufert mediuzdati z termin bui casus
z ita sol cum fuerit in gnto gradu libre quoufs transeat.25 gradus eiufdez
est in casu suo.residuu signi iudicabit sicut detrimeńtu. Saturn est in suo casu
a pncipio duodecim gradus arietis donec trańseat.26.gradu eiufdem:z resi
duum signi pro detrimeńto iudicabit. Iupiter est in suo casu a orto gradu ca
pricorni usqz ad cóplementu.20.gradun. z residuű signi iudicabit sicut detri
métú. Mars est in suo casu a pncipio.i9 gradus cancri vsqs ad fine ipsius cá
cri.r in pncipio ipsius signiiudicat sicut detrimétum. Et ven est in suo casu
postqz trasrřit terminú Jouis vfqzad.2i.gradu vginis. Istud de venere qu
dicit nó pót stare nisi itelligas sćom terminos ptolemei.sćom eniz terminos
illos.i4.gradus virginis est finis termini iouis.sćom do terminos postz
tos in alchabício nó est ita.ibi enim terminiouis finit in 2i.gradu virginis.
Vel igit littera baly est corrupta vel no pot dictum suú itelligi nifi sćom ters
minos ptolemei. Et mercuri est in suo casu a pncipio.8 gradus pisciŭ usqs
ad copleméńtű.io.graduű ipsius:z in residuo eiufdé signi iudicat tanqz fieer
in detrimento suo. Retrogradatio triú supiouų planetap a pncipio sue retro
gradationis vfqz ad oppositioné solis.i.vis ad mediu retrogradationis au
fert medietatem dati z alia medietas remanet.z qn tráńsiuerit oppositionem
solis aspicě quot gradus z minuta ibit retrogradado ab oppositione solisz
1

quot fuerint aspicě quâ ptem proportionalem bit ad oes gradus quos het re
trogradari ab oppositione usqs ad directionem z tm addas medietati dati z
Dirigas gradus illos recte cú suis minutis tali modo o qui planeta fuerit in
pncipio directionis sue dabit recte suú datú cópletú. Pono in boc exéplum:
pono mars fuerit alcochoden z fuerit dati suu totu.60.anni sćom ppo
tionem pus factá inter angulú z succedétem z ponat o sit ipse retrogradus
inter mediú retrogradationis amisit ergo in medio retrogradatiois sue z an
mediű retrogradationis medietaté hoyannoy z remáserut.30.anni:z pono
ginerit ultra medium retrogradatidis sue.i.opponem solis retrogradado
per duos gradus:z pono gab oppone vsqs ad directioné debeatire retro
gradado per.io.grad.multiplicabo igit duos grad per medietate dati qu
amisit.fper 30.annos z pueniet.60.9.60.diuida per.io.z exibūt.6.ani quos
annos adda medietati dati.f.30.annis z pueniét. 36.áni.boccét datú martis
in casu pposito. In venus 7 mercuri postiz glibet eox icipit retrogradari
pdit medietaté dati ei qo dat qui est direct?z postmodú aspice quot grader
minuta sibi remanet vſqz ad occultationé suá recte qšto plus poteris:qz ves
nus forte appebit existédo iter eá z solé min9.5.gradib. Et qn fuerit appens
Dabit mediú datú nifi apparuit existédo iter ea z solé min9.5 gradib qutune
nó pdeſt illi appitio illa in hoc statu. Postmodú dirigas illos gradus z mi
nuta postqz retrogradari icepit quoufs occitauerit se subtilr z recte z diuis
das per hoc mediu dati qo remásit in mo pdicto.qi qui occultaf totú pdit ei
Datum sić pdiximqz nihil remanet ei. Et pot exemplificari ad similitudinez exe
pli dati in retrogradatione triuz supioum. Dicit baly qiupiter z venus qu
cóiuncti fuerint corpaliter vel quando aspiciunt alcochode de tertio vel sexa
tili addunt mumero annorum quos dedit alcochoden sćom numeruz anno
norum suoy mumerozum annos vel méses vel dies vel horas iuxta vtutes
vel debilitates comm:z ti ambe infortune saturnus 7 mars quiungunt cor
pozaliter cú alcochoden vel ipm aspicût de opposito vel orto minuut ei nus
merum annozű suop minori. Sed qn mercuri fuerit cum fortunis addenti
bralcochoden addit ipe similiter numerum annop suorum minorūz qñ fue
rit cum infortunis minuentib alcochoden minuit etia prem suam z qã mars
z saturnus aspexerint de tertio a signis breuium ascésionű aut de sextili lõga
rú ascésionű minuut. Et dico qß sol in arta z oppositione minuit numero an
nori suoy minory:z addit de.3.2 sextili Multi ex astrologis antigs z moder
nis dicunt qo luna fortunata addit de tertio vel sextili.7 oés sapientes bu'ns
scientie confitent quod qn natus nó habuerit bylech z habuerit aliquá dua
rumfortunarum in ascendente vel medio celi possibile est qo vinet sćom q
titaté annoy minorillins fortune que vitam significauit nifi gradus ascédés
a luna fuerint infortunati vel fuerit eadé foruna dña dom? mortis: qitic sts
mabosignificat modica durabilitatem z vitam
Zmuténero qui préé natiuitati.
IDic auctor docet eligere almutem.i.planeta datorem in figura a
quo axcipit esse nati post bylech z alcochode.Sentétia littere est
CL
リッ
-

ilta planeta habes maius dilum sine plures fortitudines in.5.locis pdictis
a gbe accipit bylech q für locus solis locus lune loc cõiunctõis uel preuen
tionis pars fortune gradus ascendés ille planeta est almuté ideft vincés.Et
si aliqs habuerit dignitates in ka vel tertia uel pluribus locis ex locis pdict
ille est almuté. Verbi gratia:pono o unus planeta sit dns ascendét) z dis
termini eiufdé ascédétis z cú hoc dñs faciei eiufdé.talis planeta haberet in
ascédente.8.fortitudines: z pono y alter planeta sit dris exaltatióis ascédes
tis z dns dom? loci solis z dñs triplicitatis ptis fortune:talis planeta esset
dignior almuté quas primus:qa habet plures fortitudines in locis pdictis.
Et ut abbreuiet sermo coligende sűt fortitudines cuiuslibet in.5.locis predi
ctis:z ille eorum qui abundauerit in numero fortitudinű ille erit almutem.
I ex hoc profectio in annis na
tiuitatu atqz munis.
In hoc.c.docet op pses
de vno signo ad aliud:z hoc dupliciter. Primo in'annis natiuita
tú. Scdo in annis magnay cóiunctionu. Opus in annis natiuitatú est facile
eſt śnia littere talis.cú volueris scire ad qo signú applicat annus natiuitat
alicuius:vide quot anni pfecti trasierint nato z incipies a gradu ascendente
natiuitatio:z dabis cuilibet anno vnú signácz vbi finitus fuerit numerus ibi
erit signu pfectionis ab ascéndéte. Verbi gra:ascéndés alicuius natiuitatis
fuit.io.gra.arietis in fine pmi anni venit pfectio ad.io gradu tauri. In fine
secudi anni ad.io.gradum geminorez sic km hunc ordinem dando cuilibet
anno signú vnum vfqz ad complementu 12.annox.tunc enim scilicet in fine
12.annorum reuertit ad locum radicis. Si autem multi anni trasierint nato
subtrabe a toto numero annoy pfectoy qui tranfierunt nato.i 2.quoties po
teris idest diuide p.i 2.7 numex qui remanet infra. i 2.proijce ab ascendente
natiuitatis Fm modum prius dictu. Verbi gra:ascendés cuiusdam natiuita
tis fuit.i3.gradus virginis:z tranfierunt nato.32.anni solares completi.fub
trabam a.32.annis.i2.bis 7 remanent.8.anni completi:dabo ergo primum
annum virgini:secúdum libre:tertium scorpioni:quartum sagittario:gntum
capricomo: sextū aquario: septimü piscib: octauű arieti:veniet ergo pfectio
ad signú qo succedit imediate.f.ad taupad cósimilé gradű gradui radicis.f.
ad.i 3.eiufdem.Sicut dixi 'de gradu ascendéte:ita faciendum est de gradu so
lis:z gradu lune:z gradu ptis fortune:z vbi applicuerit annus dris illius si
gni est dispositor illius anni. Et ab illo accipiuntur facta de quibus natus se
intromittet illo anno z fortunia z infortunia que accident sibi illo anno.Bus
ctor ponit exempla in littera:ideo non est necesse multum insistere exemplis
Deinde dicit auctor ca pfectio anni puenerit ad aliquê gradum alicui signi
z fuerit aligs planeta vel radij alicuius planete post ipsum gra.in eodem si
gno vel in eadem domo in figura z volueris scire quando pueniet profectio
ad ipsum planetá vel radios eius:vide quot gradus 7 minuta sint inter gra.
ad qué puenit annus z ipsum planetá vel radios eius z multiplica illos per
12.7 sexta vnius.hoc est dicere, dabis cuilibet gradui, 2.dies ⁊ sextam prem
vnius ⁊ prouenient tibi dies qui sunt a principio illius anni vsqz ad tem
CL
リッ
-

pus in quo pfectio perueniet ad planeta vi eius radios. Ratio autes quare
cuilibet gradui datur.i 2.Dies:2.6.vnius est:q: hoc modo in fine anni coples
tur vnum signum. Si enim multiplicaueris.30.gradus per.i 2.7 sexta vnius
prouenient.365.dies qui sunt dies vnius anni. Dicit Ptolemeus in proposi
tione.236.quarte partis quadripartitiful.z sciemus dispositioné facti annos
rum accipiendo numex annoy natiuitatis:z pijciemus eos a quolibet los
corum bylegiorú secúdum ordinationé signorum unicuiqs ligno annum
accipiemus dispositorez a signo in quo applicat numerus graduú. Ide Da
ly in comméto dicit quod in hoc dicto vult narrare Ptoleme qo quodlibet
signum disponit in ano vno: z sic ibit signi reuolutio in quo est significator q
bullibet.i 2.annis vna vice vses ad fine vitez hoc sciunt oés astrologi.
rofectio auté ex annis mūdi.
cet opus pfectõis in annis mundi. Sententia litere est talis. Cú
volueris scire applicatiбез annoy alicuius secte vide quot trans
sierint anni solares completi a pncipio illius aní in quo suit mas
gna cóiunctio q significauit illam secta:z diuide illú numex annoy p.1 2.2 nu
mey q remáserit infra.i 2.pijce ab ascendéte illi ani in quo suit piunctio z vbi
applicuerit numerus ibi est signú pfectióis. Auctor ponit exemplū in Ira de
secta sarracenou.i.machometi:z dicit & iter anni piunctionis q significauit
legé illá z annū apparitiõis machometi.f.in quo incepit pdicare fuerit.6 i.
ani. Alia littera 13.52.ani. Ego credo y debet esse.52.ani:7.57.dies.alioquin
nó cócordabit cu illo quod dicit postea.zafcendés anni in quo suit illa con
iunctio fuit signú geminor z puenit ille ánus in quo incepit predicare ad sis
gnum uirginis.f.ad signum illius planete qui fuit dris signi ascendétis anni
Coiunctionio.Si enim subtrabatur 2.5 i.i 2.quoties poterit remanent.3.dek
ergo signo geminop prim?. scos cácro. tertius leoni z sicanus incomplet
qui fuit positus in numero puenit ad signum virginis. No est nobis magna
cura quot anni fuerunt ab anno illius coniunctionis vsqs ad primum an
nuá arabú. Sufficiat eni nobis scire o anus ille in quo inceperat ani arabú
puenit ad uirgine:ga ani arabú sunt nobis noti ex tabulis extractiois earű z
poterimus incipe a vgine amɔ dicit auctor in Ira. Et qetpe auctor ipsi opa
bant in prib suis pannos play:ió applicat dem sui ad anos play.z dicit cú
volueris brē noticia huius reii.scire ad qo signú applicat ann? ex áno cons
iunctionis q significauit secta sarracenoru vide quot ani psarum trassierút
verte illos in dies ptabula extractiois eay deseruiente annis psay:aut quod
multiplicent anni per. 365.tot enim dies cotinet annus pricus qi anni plici
nó bit artaz diei z numero diep q puenerit tibi adde.3624.dies. tot eni di
es fuerit a principio annorű arabu uſqz ad principiŭ annorū: persax. 2 q8
collectű fuerit diuide p.365.7 quarta vnius:z pueniét anni solares: si qd resi
duum fuerit erűt dies anni impfecti. Et potes etiam numerum dien reduce
re ad annos solares ptabulas extractióis eay deseruientę annis solaribus.
Tota inténtio auctoris stat in hoc quod sciamus quot anni solares pfecti trá
Kerunt ab initio annoy arabum vsqs ad tépus cósideratiois 7 damus cuiliss
i

bet anno vnú signú fm modú prius dictú:z incipiemus a virginez ego pos
nam exemplú applicado ad computationes noſtras Fm annos dni nři lesu
xpi.Cum volueris scire ad qo signum applicat annus cóiunctionis qsignisi
cauit legem sarracenoruz.fubtrabe ab annis xpi.62 i.annos 7.6. menfes z
14.dies.tot enim anni fuerút a principio annorum xpi vsqs ad principiú an
norú arabum 7 numerum annorú perfectorú qui remanferit diuide p.12.2
illud qo remanet pijce a virgine dando cuilibet anno signú vnú km modú
prius dictum z remanet annus imperfectus sequés annos pfectos quos di
uisisti manet in virgine. Verbi gratia:anni xpi sunť mō.133 0.cópleri 2.22 Dis
es ab illis subtrabam.621.annos.6.menſes.i4.dies remanet.708.anni sola
res perfecti 6.menfes.7.8.dies. Illi sunt anni o tráfierút a pncipio annorú
arabú vsqz modo.quos annos perfectos diuidá p.i2 z totus numer furgit
ita o no remanet aliquis anus pfectus. Dico ergo & pfectio ani cóiuctiõis
magne que significauit sectá sarracenox modo est in uirgie k3 sététia aucto
ris. Sicut exéplificati est de secta sarracenorú ita pót sieri in aliis sectis si de
beat dici secte si sciat cóiunctio significás illa sectaz ascédés áni cõiúctõis.
Sed de hac materia nó expedit multú loqui.eſt eni res que nó cócordat cú
side noftra:sed si quis delectat in bis 7 voluerit reducere mutationes a siunt
in legibus ad motus supiórű corporú legat libros de magnis cóiuctióib
ibi inueniet. Deinde dicit si volueris pfectióez a signo cóiunctiõis que signisi
cauit pdicta sectá pijce annos predictos a scorpióe: qe cóiunctio illa fm eŭ
fuit in scorpione. Si vo volueris pfectioné ab ascédéte regni vide quot an
ni solares tráfierút a pncipio illius regni. Iple exéplificat de vno regno: sed
nescio de de å regno logť z nó curo ga sine exéplo suo pót itelligi lra.Sicut
aút dr de ascendéte regni ita dz itelligi de ascédéte fundatióis alicui ciuitas
vel castri vel ét cuiufcuqz edificijita o accipiant ani solares pfecti o tráfiert
apncipio südatóis illi'r pijciant ab ascédéte pncipij südatióis im modú añ
dem. Deide dicit si volueris pfectõez ab ascédéte mutatóis cóiunctióis Jos
uis z saturni de triplicitate aquatica ad triplicitaté igneam subtrabe ab an
pfarum.i76.annos plicos a couerte illos qui remanent in annos solares i
pijce a leone.uult dicere quod coniuctio iouis z saturni in prunicipio annop
persarum suit in triplicirate eğtica z post principium annorum psarum per
quos ipsi cóputabant per.176.annos mutauit se coninctio ad triplicitatem
igneazio iubet subtrahere ab annis play.i 76.annos a remanétani q tráfie
runt ab ano mutatoio piüctionis ad triplicitaté ignea z iubet eos anos gre
manét vertere in anos solares ga prici nó bit bisexturz ani solares bit: pfe
ctio aut sit sm anos solares:z iubet pijcere a leone:q2 km ipsúm leo suit asce
dens in ano mutationis cõiunctionis ad triplicitatem igneam.ex quo vides
tur quod auctor iste fuit z composuit hunc librum in tempore quo coniun
etio fuit in triplicitate ignea.nunc autem bec coniunctio est in triplicitatraes
rea ideo ponam exempluz de triplicitate in qua nos sumus. Cum volueris
scire pfectionem ab anno mutationis piunctõis iouis z saturni ad triplicitas
tem aeream subtrabe ab annis xpi.i 324. annos 7.7 i.dies 7.20.horas.tatuz
enim tempus transiuit a principio anorum xpi vsqz ad principiú annorum

mutationis cõiunctionis ad triplicitatem in qua nos fumus:z refiduum pa
ijce a.i3 gradu tauri.ille enim fuit afcendens anni fupdicti:z vbi perdures
rit te numerus ibi erit profectio anni. Uerbi gratia: anni xpi funt numero.
i330.completi:z.22.dies.ab illis fubtrabam.1324.annos 7.71.dies.z remas
nerit.5.anni perfecti 2.316.dies anni imperfecti:dabo primum annuz tauro
incipiendo a.i3.gradu eius.fm figno geminorum incipiendo a.i3. gra.eius
tertium cancro.quartum leoni incipiendo ai 3. gradu eius.quintum virgini
ictpiedo.a.iz.gradu eius.venit ergo profectio.6.áni mundum perfecti ad li
bram ad.i3.gradum. Et si volueris gradum in quo est profectio diei vltimi
ex diebus qui tranſierút de anno imperfecto multiplica numeridierum an
ni perfecti per 30.7 productum diuide per.365.7 numerus quoties erit gra
dus. Si aut aligd remáferit poſt diuifioez multiplica ills p.60.7 diuide pidé
quod prius a numerus quoties erit minuta.verbi gratia. in ppofito exéplo
remaferunt de anno imperfecto.316.dies quos multiplicabo per.30.2 pros
venient.9480. quem numerum diuidam per.365.7 eribunt.25.gradus z
remanet poſt diuifionem.355.que multiplicabo per.60.7 proueniét.21300.7
Diuidam per.365.7 exibunt.5 8.minuta addam ergo ſuper.i3 gradum libre
25 gradus 7.58.minuta z proueniet numerus vsqz ad.8.grad 7.58.minus
ta ſcorpionis.ibi ergo nunc eft profectio abafcendente anni mutationis cô
junctionis ad triplicitatem aeream.
Texboc directio. In boc caplo auctor doc3
dirigere fignificatoré qué
libet ad quēlibet locum circuli. Intelligendum eft primo quod
directio fiue dirigere fignificatore ad quélibet locuz circuli nibil
aliud est quam inuenire gradus equinoctialis qui reuoluuntur
a loco fignificatoris vios ad locu locum ad qué debet dirigi. Si locus fignificato
ris fuerit in medio celi vel in angulo terre tunc dirigere eft inuenire gradus
equinoctialis qui reuoluūtur a loco ſignificatoris vios ad locú qué debet dis
rigi in borizonte recto.Si autem fuerit in afcendere vel in occidéte runc eft
inuenire illos grad in orizonte obliquo. Si aút nó fuerit in aliquo boruz lo
cop tunc accipiuntur afcéfiones mixtim ſcilicet mifcendo afcenfiones circu
li directi cú afcenfioib?regionis:pportionaliter ti fm diftantia loci ſignifica
tois ab angulis:z gradus directióis quos fignificat annos quos dies qrias
alia tpa. In natiuitatib qlibet grad fignificat anni. In revolutioibannon
mundi z natiuitatum quilibet grdus fignificat diem. Et quida'volút quod in
revolutionibus annorum.59.minuta 7.8.a fcilicet motus folis in vno die
figificant vnum diem. In coniuctionibus folis z lune 7 in oppofitionibus fen
cundum quofdam quilibet.i3.gradus.io.minuta ſcilicet quatum luna mos
netur in die per medium curſu ſignificat diez. Lú ergo volueris fignificatos
rem alique dirigere ad quécunqs loci circuli fi fignificatorille fuerit in gra
du medij celi vel in angulo terre fubtrahe afcenfides circuli directi grad st
gnificatoris ab aſcéfioib circuli directi loci ad que vis diriger z remanet gra
dus directionis.Si vero ſignificator fuerit'i aſcédéte aut occidéte fubtrabe
afcenfiões circuli obliqui gradus ſignificatoris ab afcéfioib circuli obliqui
iij

ad quem vis eum dirigere z remanet gradus directionis.Exemplum qn eft
in medio celi. Pono quod lúa fit in medio celi in. 5.gradu aquarij z ponog
radij oppofiti faturni fint in.6.gradu piſciuz. Ponam quod velim dirigere
lunam ad radios oppoſitos ſaturni. Quefiui igitur afcéfiões gradus lune in
circulo directo z inueni.37.gradus.23.minuta. Quehui etiam afcéfiões ſex,
ti gradus piſcium vbi funt radij oppoſiti faturni in eodem circulo directo z
inueni.67.gradus.48 minuta. Deinde fubtraxi afcenfiões lune ab afcéfionis
bus radiozum faturni z remanferunt.30.gradus.25.minuta.illi effent grado
directionis in hoc cafu.Exemplum quádo est in afcédéte. Pono quod luns
fit in eodem. 5.gradu aquarij z radij faturni in.6.pifciuz. Queſiui afcefiones
gradus lune in circulo obliquo in regione cuius latitudo eft.48.graduum.z
inueni.go.gradus.22.minuta. Queſiui etiam afcéfiones ſexti gradus piſcinz
zinueni.348.gradus.3i.minuta.fubtraxi afcenfiones lune ab afcenfionibus
gradus radiozum ſaturni z remanſerit.is.gradus.9.minuta.illi effent gra
dus directionis in hoc cafu.hoc eodem modo dirigitur gradus afcendes ad
quemlibet locum circuli. Si vero fignificator dirigédus fuerit extra bec lo
ca túc fi fuerit inter medium celi z aſcédens vide diſtatiam eius a medio celi
fubtrabedo afcéfiones gradus medij circuli in circulo directo ab afcenfioi
bus gradus fignificatoris quam diſtatiam ferua. Deinde ſcias medietaté ars
cus diurni gradus fignificatoris per modum dictum in capitulo de radiatõi
bus 2 ferua eam. Deinde fubtrabe afcenfiones circuli directi gradus fignifi
catoris ab afcéfióibus circuli directi loci ad quez vis eum dirigere z o rema
ferit erit fignificar 02 circuli directi ferua eum. Deinde fubtrabe afcéfioes gra
dus ſignificatoris in circulo obliquo ab aſcéfidibus loci ad quem vis eum di
rigere in eodem circulo obliquo z q remáferit eſt ſignificator regionis.Dein
de fubtrabe fignificatorem minorem de maiou z džiam multiplica per difta
tiam ab angulo medij celi z pductú diuide per medietatem arcus diurni zp
ueniet ps pportiōalis qž adde ſup fignificatore circuli directi fi fuerit minor
fignificatore regiõis:vel fubtrabe fi fuerit maior 7 & puenerit erit grad dis
rectióis.Si aút velles dirigere cotra ſucceſſione ſignor ficut dirigunk ptes z
planete retrogradi.f.pcedédo ab afcédéte verſus mediú celi tunc debes ac.
cipere diſtátia fignificatoris ab aſcédéte per aſcéfiões regióis z debes adde
re pté pportíðalé die duor ſignificator ſup fignificatore regionis:fi ille erit
minor fignificatore circuli directi aut fubtrahere ab eo si eet maioz.in alio nó
differt opus.Siaut fignificator dirigéd fuerit iter aſcédés z anguluz terre:
vide diſtátiá gradus fignificatoris ab afcédéte fubtrabédo aſcéſides grad
afcédétis regióis ab afcéfioibº gradus fignificatoris regiõis & ferua diſtátiá
Deinde ſcias medietaté arcus nocturni gradus ſignificatoris per modú dis
ctu in ope radiationú quá ét ferua Deinde fubtrabe aſcéſides gradus fignik
catoris in circulo obliquo ab afcéfiõib loci ad qué vis eű dirigere in eodé cir
culo obliquo z qo remaferit est fignificator regiõis que ferua. Deinde fubtra
be afcéfiões gradus fignificatoris circuli directi ab afcéfionib circuli directi
loci ad qué vis eŭ dirigere z y remáſerit erit fignificator circuli directi.deide
fubtrabe minoré de maiori z remanebit diia duor ſignificator:quá multipli

ca poiſtantia gradus fignificatoris ab afcendéter pductű diuide p medieta
tem arcus nocturni grad fignificatoris z pueniet ps pportiõalis quá adde
fignificatori regionis fi fuerit minor ſignificatore circuli directivt fubtrabe
a fignificatoze regiõis fi fuerit maior ſignificatore circuli direct: o poft ad
ditione: vel fubtractioné puenerit fut grad directois. Si vo volueris dirige
re fucceſſioné fignoy.f.pcedédo ab angulo terre vſus afcendés:túc debes
accipere diftantia fignificatoris ab angulo terre pafcéfiones circuli directi z
multiplicare illa poriam duor ſignificator 7 diuidere p medictaté arcus di
urni ut pus dictu eft:z prem pportionalé dés addere ad fignificatore circuli
directi fi fuerit minor ſignificatore regidis. Uel fubtrabere fi fuerit maiorin
alio non differt opus. Siauteni fignificator dirigendus fuerit inter angus
lum terre z gradú occidents oparidés cũ gradu oppofito fignificatoris 7 củ
gradu oppofito loci ad qué uis eŭ dirigere z p diftantia gra. oppofiti fignifi
catoris a medio celi:7 p medietaté arc diurnum gra.oppofiti fignificatoris
gra.n.oppofit fignificatoris tmdiſtat a liea meridiana qžtu gra.fignificatos
ris ab águlo terre:7 medietas arc diurni gra.oppofiti eſt táta qira é medies
tas arc nocturni fignificatozis. z eſt túc idé op q fuit iter mediu celi z aſcen
dens.Si vero fignificator diriged fuerit iter angulú occidétis z mediuz celi
dés opari fikr p gradú oppoſitú fignificatoris zp distátia eiufdé ab afcédéte
7p medietaté arcus nocturni eiufdé grad oppoſiti z pgradű oppoſitú loci
fignificatoris ad quem dirigendus est: 7 eft eiufdem operatio ficut fit inter
afcendens z anguli terre. Si do ptingat fignificator dirigédus fit in vna
quadra z locus ad quem debet dirigi fit in alia adra. Uerbi gratia:fignifica
tor ſit inter mediű celi z afcendész locus ad que debet dirigi fit inter afcen
dens z angulum terre tunc debes dirigere vios ad angulú z poftea dirigere
angulú vſqz ad loci ad qué debet dirigi 7 iungere has directiones infimul.
Diriges autem fignificatoré prius dictu:ita q accipias diftantiam fignifica
toris ab angulo qui eft retro ipſum in ordine fignozu ficut si fuerit inter ans
gulum medij celi z afcendens accipies diftatiam eius ab angulo medij celi.
Et si fuerit inter afcendés z angulum terre accipies diftantiam eius ab afce
dente:accipies etiam medietaté arcus diurni vel nocturni gradus fignificas
toris vel eius oppoſitt per modum prius dictum:z angulum ad qué vis dis
rigere accipies pro loco ad quem debet dirigi:z teneto ordinem pus dictú.
Illa directione facta diriges angulů p modú prins dictú qui fignificator fue
rit in aliquo angulorü uſqz ad locú ad qué d3 dirigi ſignificatorer addes vná
Directiöez cum alia:z pueniét gradus directióis.Auctor in littera dicit quod
debet accipi diftantia fignificatoris ab angulo zilla debet diuidi per partes
bozarum gradus fignificatoris puenient bore diſtatie ſignificatoris ab an
gulo z dicit quod 03 accipi fexta pars differentie'duorum fignificatorú quaz
Terram partem iubet multiplicare per horas diftantie fignificatoris a meri
die:zpueniens iubet addere ad fignificatorem circuli directi vel fubtrabere
per modum dictuz. Sed modus qué poſui eft leuior 2 planior. In modo.n.
auctoris oportet accipere diſtatiam ab angulo per eundem moduz qué ego
poſui z vltra hoc oportet querere partes bozaru grad fignificatoris: pos
iiiij

ſtea diuidere diſtantia ab angulo per partes bozarū gradus fignificatoris z
quod prouenerit tenere. postet etiam fecúdum modú fuum querere figni
ficatoré circuli directi z ſignificatorem regionis per eundem modum quem
poſui z etiam differentia duorum fignificatorum: ultra boc oportetillam
Differétia dividere per fer ad hoc q babeat.6.pars ei. Lú in multitudine
operationum faciliter cadat error uidet mibi modus qué poſui certior. Exé
plum quando figificator est inter medium celi z afcendens z locus ad qué
Debet dirigi in eadem quadra ſcilicet inter mediú,celiz aſcédens. pono g
luna fit bylech z fit i quinto gradu aquarij z pono quod radij oppoſiti fatur
niz idem effet de corporeifint in fexto gradu piſcium: z pono quod angu
Jus medij celi fit.2 0.gradus capricorni. Ad dirigendú lunam ad radios fas
turni quefiui primo afcéfiones gradus medij celi in circulo directo z inueni
2i.gradus 7.39.minuta fubtraxi afcenfiones gradus medij celi ab afcenfios
nibus gradus lune:z remanfit diftantia lune a medio celi.i 5 gradus.44.
minuta. Deinde quefiui afcenfiones grad lune in circulo obliquo z inueni.
330.gradus.22.minuta que qui etiam aſcenſiões gradus oppofiti loci lune
104.gradus 2.30.minuta a quibus fubtrari afcenfioes grad lune:fed qe no
potui fubtrabere eo qo afcenfiones gradus lune erat maiores afcenfionib
gradus oppofiti addidi afcéfionibus gradus oppofiti lune.360.gradus 7 p
Benerunt.464.gradus.30.minuta:deinde fubtraxi z remanſerut.134.gra
dus.8. minuta z hoc fuit totus arcus diurnus gradus lune quem mediaui
fuit medietas.67.gradus 7.4 minuta. Seruaui itaq diftantia lune a mes
dío celi z mediatem arcus diurni lune.Deinde fubtraxiafcenfiones gra.lus
ne in circulo directo que fuerint.37.gradus.23.minuta ab afcenfionib gra.
radiop ſaturni in eodem circulo o fuerunt.67.gra.48.minuta z remáferút
zi.gradus.25.minuta:z boc fuit fignificator circuli directi feruaui itaqz eu.
Deinde fubtraxi afcenfiones gra.lune in circulo obliquo qui fuerut.330.gra
dus.22.minuta ab afcéfionibus radion ſaturniin eodé circulo obliquo qui
fuerunt.348.gradus.zi.minuta z remanfit fignificator regionis qui fuit. 8.
gradus.9 minuta.Deinde ſubtraxi fignificatore regionis a fignificatore cirs
culi directi z remáfit differentia duorum fignificatorum que fuit. i 2.gradus
16.minuta. Deinde multiplicani istam differentia pdistantiaz lune a medio
celi z diuifi per medietaté arcus diurni gradus lune 7 prouenit po pportios
nalis q fuit.2.gradus.52.minuta.38. Fa quam partem pportionalem etiam
fubtract a fignificatore circuli directi quia fuit maior fignificatore regionis z
remáferút gra. Directionis qui fuerunt.27.gradus.32.minuta.2 i. Po accepi
pro quolibet gradu unum annum 7 p20 quibuſlibz minutis.s.refiduis vnú
menfem.z p quolibet minuto.6.dies: p quolibet fc80.6 minuta diep cum
completum fuerit hoc tépus a tépore natiuitatis cui figura fuerit hoc mó
Diſpoſita moziek natus. Quando vero fignificator eft inter afcendens zan-
gulum terre operaberis cum diftantia ab afcendéte et cuz medietare arcus
nocturni:z non differt in alio. Lum volueris dirigere contra ſucceſſionem fi
gnorum fi fignificator fuerit inter mediú celi raſcendés operaberis cú difta
tia ab afcédente z cum medietate arcus diurni.Si fignificator fuertinter aв

gulum terre z gradum occidentis operaberis cum oppofito gradus figni
ficatoris z gradu oppoſito loci ad quem vis dirigeresztúcé opus tuu inter
medium celi z afcendens. Et fi fignificator fuerit inter gradum occidentis z
medium celi operaberis fimiliter cum gradibus oppofitis:7 tunc eft opus
tuum inter afcendens 7 angulum terre. Nota tamen q im modú dictum
Diriguntur fignificatores qn non babent latitudinem. Quando autem figni
ficatores babent latitudinem difficilior eſt modus:z ppter hoc factum fuit
inftrumentum ad dirigendum planetas babentes latitudinez zillud instru
mentum vocatur directorium Aidebatur compoſitori feu inventori illi in
ſtrumenti & fignificator babens latitudinem non poffet dirigi per tabulas
afcenfionum:vel nó fine magna difficultate. Ego aut dico o instrumentum
suum no eſt ſufficiens:nifi fit maxime quátitatis ita o poffit recipere minuta
tale autem vix potest fieri. In directionibus enim vt plurímű accipiť p quo
libet gradu vnus annus.mo ſiin directionibus inftrumenti non fir diuifuz
nifi per gradus vix inueniet in eo certitudo vſqz ad anni:z boc fi instrumen
tum fit bene factum ita o nó fit error in diuidédo:boc aut no fufficit. Et ego
dico tibi o fignificator Habens latitudinem pót dirigi ad locú britem latitu
dinem ptabulas afcenfionumuz nó vidi modú expoſitű in aliquo libro.Mo
dus aut eſt iſte cum volueris dirigere fignificatore bitez latitudiné ab eclys
ptica ad corpus alicui planete et bitis latitudiné vel ad radios alicui būtis
latitudine.quere primo gradú cú quo fignificator mediat celú km doctrinas
canonú primi mobilis. Deinde quere gradú cum quo mediat celum loc ad
quem vis dirigere Fm eadem doctrinam:z accipies gradum cum quo figni
ficator mediat celum pro loco fignificatoris:z per hunc ſcies diftatiaz ſignis
ficatoris a medio celi vel ab afcendente per modum prius dictum nec plus
nec minusiz accipies locum cum quo mediat celumloc? ad quem debet di
rigi pro loco ad qué debet dirigir cum iftis duobus queres ſignificatorem
circuli directi per modum prius dictum.deinde quere gradum cú quo orif
fignificator in regione ſua im doctrinam canonuz print mobilis:quere etiá
gradú cum quo orit locus ad quem debet dirigi km eofdem canones.Dein
de cum gradu cum quo oritur ſignificator queres medietatez arcus diurni
uel nocturni per modum pri dictűz qres ſignificatore regióis cú iftis duo
bus gradib.f.cu gradu cu quo orik fignificator z cu gradu cu quo out loc
ad qué debet dirigi in alio no differt opus. Dico tibi ét z breuiter oportet q
rere gradum in quo fignificator mediat celum z gradum cum quo mediat
celú locus ad quem deber dirigi.cú primis duob opz querere fignificatore
circuli directi.cum alijs duob oportet querere fignificatore regionis. Lum
gradu cú quo fignificator mediat celú oportet querere diftantia a medio ce
lifi fuerit inter mediü celi z afcendens:cu gradu cũ quo ozik fignificator op3
querere medietaté arcus diurni vel nocturni. Si aut fignificator fuerit inter
aſcendens z angulű terre oportet querere diſtantiaz ſignificatoris ab afcens
dente cu gradu cum quo oritur fignificator z cu eodem medietatem arcano
cturniin oibus alijs est idem opus cuz opere prius dicto. Est ét vnus alins
cafus qui potest contingere in directionibus quando fignificator z locus ad

==Start of OCR for page 1==
qué debet dirigi bit latitudinez:aut vnus cox bz latitudinem. Potest enim
cótingere o fignificator dirigédus z locus ad quem d3 dirigi fimul veniant
ad lineam meridianam:ita o ambo mediat celú cú eodez gradu 13 nó fint in
eodé gradu in eclyptica. Si aliqs iſtop caſuú eueniat:túc opaberis eodé mó
quo dicam.Si fignificator z locus ad quem 03 dirigi ueniát cú eodé gradu
ad mediú celi:q: nó funt aliquæ aſcéſides in circulo directo inter eos pones
p ſignificatore circuli directi o. Poſtes qres ſignificatore regionis accipien
do afcéfiones in circulo obliquo a loco cú quo oriť ſignificator vios ad locú
cú quo out locus ad qué d3 dirigi:z totü illud.f.fignificatové regionis multi
plicabis per diſlantia fignificatoris ab águlo z pductű diuides p medietaté
arcus diurni vel nocturni:z pueniet po pportionalis quá tenebis p gradis
bus directidis.Si aut fignificator dirigédus:z locus ad qué d3 dirigi oriant
cũ vno z eodé gradu pones pſignificatore regionis.0.2 ſignificatore circus
li directi multiplica per diſlantia fignificatoris ab angulo: z diuide p medies
tatem arc diurni vel nocturni:z pueniet po pportidalis quá tenebis pgra
dib directióis. Ponere de oib? exempla eet nimis logu:ſed intédo dño cós
cedéte in fine iſti expoſitióis ponere equatiõez vnius nativitatis in qua pate
bit modus inueftigádi aſcendétez eligédi bylech z alcochode:z poná ibi ali
quas piectiões radion 7 aliquas directiões; ſufficiat bec de opere directio
num.Dicit auctozin littera cognitis anis directióis ſi volueris ſcire locú iſti
us directiõis in 30diaco adde annos directionis fuper aſceſiones circuli dis
recti gradus ſignificatoris ſi ſignificator fuerit in medio celi vel in agulo ter
re a reduces ad gradus equales in circulo directo:z vbi perduxerit te nume
rus in circulo ſignox:ibi est locus directióis:z dicitur locus diuifionis z do
min termini illius loci dicitur diuifor. Sifigificator fuerit in aſcédente adde
annos directonis fuper afcenfiones regionis gradus ſignificatorisiz reduc
ad gradus equales in circulo obliquo:z vbi pduxerit te numerus in circulo
ſignop ibi est locus diuifionisz domin termini illius loci eſt diuifor. Et iſto
eſt ide opus cum opere de proiectionib radiop:7 qn feceris directionem z
feceris iſtud opus inuenies in fine eundem locum ad quem direxifti:nifi ſis
gnificator baberet latitudinem.
T ex hoc algebutar in natiuita
tibus. In hoc capitulo auctor docet dirigere gradum aſcédenté
in natiuitatibus. Sententia littere est talis.Cófidera in cuius pla
nete termino fit gradus aſcédens z cóſidera finé illi termini. De
inde qre afcéfiones grad aſcendeti in circulo obliquo p tabula tue regionis
7 ferua eas:qre etiam afcéfiones finis illius terminip eandé tabula a qbus
ſubtrabe aſceſioes gra.aſcendétis z gra.q remáſerint fut gra.directois.acci
pe p quolibet gradu annű vnú.z p qbuilibet qnqs minuti vnú méſemiz på
libet minuto.6. dies z p quolibet ko duas horas 7.24. minuta bore:z plane
ta geſt ons termini est difpofitor annoy fiue diu for. Poftea conſidera finez
Emini:imediate fenti z ſubtrabe afcéfiões finis termini predet ab afcéfioibo
finis termini illi:z remanebūt grad directois accipe fic pop qlibet gra.an
==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2==
num vnum z cefa.z dominus illius termini est diſpofitor fiue diuifor: z isto
modo facies ad finem cuiuslibet ſignikm ordinez ſignor vsqzad finez vite.
Et si fuerit in aliquo termio aliqs planeta nel radij alicuius planete illa plas
neta erit priceps in diuiſióe. Exéplú in hoc pono afcendés alicui natini
tatis fuit quartus gradus virginis cópletus ad dirigédum gradú istú pſide
ra pmo in cuius planete termino eſt iſte gradus.z patet pmo o in termino
mercurij z durat terminus uſqz ad finem.7.gradus virginis.quefiuiaſcéſio
nes gradus afcendétis in orizonte obliquo in regione cui latitudo est. 48.
gradus zinuenii 44.gradus.2 7.minuta. quefiui ét aſcenſiões finis termi
ni ſcilicet finis.7.gradus virginis.z inueni.i 48.gradus.33.minuta.fubtraxt
afcenfiones gradus afcendétis ab afcenfionib finis termini z remanſerunt
4.gradus.6.minuta.dedi cuilibet gradui annum z quibuflibet.5.minutis
vnum menſem z cuilibet minuto.6.dies: fuerunt quattuor anni idest mens
fis.26.dies. z mercurius dominus termini fuit difpofitor iftoruz anпозит.
Deinde confideraui terminum immediate ſequentem qui est veneris 7 du
rat vsqzad finem.i 7.gradus virginis. quefiui afcéfiones finis termini illius
ſcilicet veneris z inueni.i62.gradus.i5.minuta.a quibus ſubtraxiaſcéfiões
finis termini pcedétis mercurij:z remanferit.i3.gradus.44.minuta.qui ſe
cerit.iz.anos.8.méſes.i2.dies.z venus difpofuit bos annos.in fine iftius ter
mini fuit etas nati.i 7.anni.9.menſes.i 8 dies. Deinde fequitur terminus Jo
uis qui durat uſquad.2 i.gradū uirginis cõpletuz.qhui afcenſiões eius z ine
ueni.i 67.gradus.93.minuta.a qbus ſubtraxi aſcenſiones finis termini pre
cedétis:z remáſerunt quinqs gradº.28 minuta que fecerit quos annos.gna
3 meſes.1 8.dies: Jupiter fuit difpofitoriſtop annoy.Factasest etas nas
ti in fine iſtop annoy.2 3.ani.tres méſes.ſex dies. Deinde ſegtur termi mar
tis z faciendum eſt:vt prius: km istum ordinem est directio cótinuada vfqz
ad finé vitez quotiens directio peruenit ad corpus vel radios infortune ve
niet nato infirmitas vel impedimentum in corpore ſuo ſm naturam illius
infortune nifi fortune afpexerint ipſum locu.túc.n.minuent malum.ותלומס
X boc duodenaria planetarűz
domorum. In hoc capitulo auctor docet inuenire dim duodes
narie. Intelligédum est ad euidétiam iftius capitulip quodlibz
fignü intelligitur diuidiin duodecim ptes:z qlibet ps eft de duo
bus gradib 7.30.minutis. Dyfpalenſis ponit hoc capitulum: duo capitus
la ſequétia inter dignitates planetariz dominus me duodenarie est domi
nus illius figni.Dominus ſode duodenarie eſt planeta ſuccedens deſcendés
do z fic ſecúdum ordinem. Uerbi gratia: dis prime duodenarie arietis eft
mars.fecude fol.tertie venus.quarte mercurius.quinte luna.ferte saturnus
feptime Jupiter.octaue iterum marsiz fic fecundum ordinem.Sentétia aus
ctoris est talis.Lú volueris ſcire duodéarias planetar vel domoy vide quas
tum traſiuit planeta de ſignoin quo est aut de domo in qua est z numerum
illoy graduum multiplica pduodecim:z ſup numey pductum adde nume
rum graduum quos multiplicafti. quod collectum fuerit pijce ab initio fu
iv
==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3==
gni in quo eſt planeta dando vnicuiqs ſigno.3 0.7 vbi finit fuerit numer ibi
erit duodenaria, Hong
Et ex boc anaubarach Dic docet inuenire dominú
nouenarie.Sententia enim
est talis.Cum volueris ſcire nouenariam fiue dominum nouenarie alicuius
planete:vide quot gradus pertranfiuit planeta de signo in quo eſt:vel 8 do
mo in qua eſt.z divide totum illud fignum in.9.diuifiones.z erit quelibet di
uifio ex tribus gradibus 7.20.minutis. Deindevide in qua parte illius diuis
ſionis fit planeta.z dabis prima diuifionez domino figni mobilis eiufdez tri
plicitatis.7 ſecudam diuifionem domino ſigni ſequétis: z fic eundo ſecundú
ordinem ſignorum quoufqs venias ad illam nouenariam in qua est planeta
cuius queris dominum nouenarie. Uerbi gratia:pono quod fol in 24.gra.
aquarij.ad ſciédum dominum nouenarie gradus ſolis dedi primo tres gras
dus aquarij 7.20.minuta domino ſigni mobilis eiuſdem triplicitats. est auté
aquarius de triplicitate aerea. Signuz mobile illi triplicitatis est libra:ons
eius est uen.est ergo uen? domina prime nouenarie aquarij.f.primor triuz
graduů 7.20.minutop. Deinde dedi ſedam nouenaria marti dño ſigni ſeque
tis.f. Scorpionis z completi tuc fuerút a pncipio ağrij.6.grad? 7.40.minus
ta. Deinde tertia nouenaria dedi Joui.f.ono ſagittarijqui ſuccedit ſcorpioni.
z cóplecti fuérűt tunc a principio aquarij.io.gradus.Dedi quartam noues
nariam saturno domino capricorni qui fuccedit ſagittario: 7 completi fue
runt a principio ſigni.i3.gra.7.20.minuta. Dedi quintam uouenaria faturno
Domino aquarij:z completi fuerunt.i6.gradus 7.4 0.minuta.Dedi ſextam
nouenaria log dño piſcium a completi fuerunt a principio ſigni aquarij.2 0.
gradus. Dedi ſeptima nouenariam marti domino arietis: cópleti fuerunt
a principio figni.23.gradus:7.20.minuta.Dedi octauam nouenariaz veneri
onotauri.illa ergo eſt diuifio nouenarie ſolis in caſuppoſito:z completi fue
runt tunc gradus.26.2 minuta.40.aquarij. Quádo ergoinuenies in libris
iudiciorum de domino anaubarach luminarium ſi fi fuerit in die 'intelligit de
Domino nouenarie solis.ſi in nocte de domino nouenarie gradus lune. Alia
que auctor dicit patet legendo litteram.D
Pic docet inuenire decans.Sen
*rentia ei eſt talis. Diuide fignú
afcendens in tres partes:z quelibet diuifio erit ex decem gradibus.dabifog
primaz diuifioneni domino aſcendentis.ſecundam domino ſecundi ſigni:z
tertiam dño tertij figni. Uult dicere o prima diuifio est domini eiuſdez ſigni
qo afcendit. Et ſecuda diuifio est domini figni ſequétis eiuſdem triplicitatis.
tertia diuifio eſt dñi tertij figni illius triplicitatis.ita y tres decani ſut domi
ní triú ſignox vnius triplicitatis. Auctor ponit exemplű tale in Ira. Poſito q
pma facies arietis fit afcendés ei decanus est mars. Si fcda facies est aſcés
dens ei decan eſt ſol diis leonis ſcoi ſigni eiuſde triplicitatis:7 fi tertia facie
es fit aſcendés ei decanus est iupiter dis ſagittarij qö est tertiű ſignú illius
triplicitatis.Et fi ima facies leonis fit aſcendés ei decan eſt ſol ons eiufdez
figni. Sifcda facies fit aſcendés eiº decanuseft iupiter diis figni quod ſuc
et ex hoc adoringen. adoringen. Price
==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 4==
cedit leoni in eadem triplicitate.Si tertia facies fit afcendens eius decanest
mars dis tertij figni a leonein eadé triplicitate.f.arietis. Eni bunc moduz
itellige de alijs triplicitatibus.todu.asi
Tex boc dominus orbis. In boccas
pitulo alo pos
nit ordinem in domino bozaruzin natiuitatibus. Snia littere est
talis. Afpice in qua hora natus egreditur vterum et dominum il
lius hore:da pmo anno natiuitatis 7 per illum fignificat effe nati
in eodem anno ostum ad ſanitates vel ifirmitates coгporis nati ficut per do
minum afcendentis. Et dabis dominum bore ſequétis ſcho anno.z per eum
ſignificat effe ſubſtatie in eodé anno ficut per dim domus substantie.Dabis
Drim tertie boze tertio anno ab hoza natiuitatis. 7 per eum ſignificat effe fras
trú in illo anno ficut per dim tertie dom.z isto mo facies de alijs dominis
bozarú eúdo km ordine boray r domoų vis ad finé vite.z planű eſt in litte
ra qö dicit. Exéplú in hoc ponať o qdam nat fuit in die solis bora ärta que
bora ärta eſt bora lune erit luna ona pmi anni.z ab ea accipiť eé corpis. Dos
ra ſequés eſt ſaturni.erit ergo ſaturnsons ſci anni.z ab eo accipiť ee ſubſtá
tie in illo anno.z fic per ordinem.up
Et ex boc diſpoſitio darie.capitul
dinare annos fridarie 7 gubernationis planetarum in natiuitatibus.Sens
tétia littere talis eft. Si natiuitatis fuerit in die incipit fridaria a fole z guber
natipm natú sol Fm ostitaté annoy fue fridarie qui funt dece. Poſt ſolem gu
bernat ipm venim qztitaté annoy fridarie ei qui fut octo. Poſt venere gus
bernat mercuri@per.iz.annos.deinde luna per noué annos.deinde ſaturnop
ii.deinde iupiter per.i2.annos.deinde mars per.7.annos.deinde caput dia
conis per tres anos.deinde cauda dracóis per duos anos.deide reuertiť di
ſpoſitio ad solé z vadit per ordinē planetax fic pusinumer autoium annox
eft.75.7 qui traſit búc numeropánoų reuertiť ad diſponé pma km o poffibi
le eſt. Si aút natiuitas est in nocte incipit fridaria a luna z diſpoſuit luna ans
nos suos. deinde ſaturn.deinde iupiter.deinde mars.deinde sol.deinde ves
nus:poftea mercurius.deinde reuertiť ad lună z vadit Fm ordine planetay
ficut pus. Et qn aligs planeta difponit annos fue fridarie diſponit ipſe ſeptis
mam premillorum annozi solus. In ſeda autem ſeptima pticipat ei planeta
frequens qui ei ſuccedit. In tertia autem pricipat ei planeta terti. In örta ärs
tus. Et in guta gutus.z fic vsqz ad ſeptem feptimas z ſeptem planetas Uers
bi gřa:pono o natus fuit qs in die incipit ergo fridaria a fole z gubernat ip
fum sol km otitatem annozú fridarie fue qui funt.io.anni.z gubernauit ipfe
sol solus ſeptimam ptem istoru decem annoru.f.per vnú annuz solarem z.156.
Dies 7.12.boras. Dec est eni ſeptima pars decezannou. In coa ſeptima par
te borum decem annoy babuit venus pticipationem cum ſole in fridarie di
ſpoſitione per vnum annuz.i56.dies..i2.boras.z tranfierunt tuc nato duo
anni.31 3.dies completi.deinde babuit pricipationez cum ſole in diſpoſitione
fridarie mercurius per vnum annu.z.is.dies..i2.boras.z in fine huius dis
==End of OCR for page 4==

==Start of OCR for page 5==
aiſionis traſierut nato attuor anni ſolares.io4.dies.6.bore.deinde babuit p
ticipationem cú ſole luna per eandé ſeptima.io.annoru. in fine buis diuifio
nis trafierunt nato..anni.260.dies.i8.bore.deinde habuit pticipationez cũ
Tole ſaturnus per ſeptima ptem.io.annoru.z in fine huius diuifionis tranſies
runt nato ſeptem anni.52.dies completi.deinde babuit participationem cuz
ſole iupiter in diſpoſitione fridarie per eandem ſeptimam. in fine huius dis
uifionis tranfierunt nato. 8.anni ſolares.208.dies.i2.hore.deinde babuit p
ticipationem cum ſole in diſpoſitione fridarie mars in vltima ſeptima pre de
cem annorum.z in fine huius diuifionis tranfierunt nato.io.anni completi.
Em hunc modum eft faciendum in fridarijs oium planetarum. Laputautez
Draconis z cauda'glibet eorum diſponit per ſe annos fridarie ſue fiue parti
cipationem planetarum. Narrare auté euentus contingentes nato in quali
bet bap diuifionű eêt nimis longú. Daly auté abenragel in ſuo libro magno
complete pofuit onines diuifiones z iudicia cuiuslibet diuifiois.ideo qui vos
lunt bec iudicia legant librum illum.
In boc capitulo docet ge
I ex boc almanara
terú. Jntétio ſua eſt o plaeta qui fuit altior in circulo ſuo breui.f.
in epicyclo dicit eleuat ſup alterű eleuatione de qua bic loquif.z
hoc eft qo dicit Ptoleme in 63.ppone centiloquij.Dicit eniz opz
afpicere in coniunctione Saturui z iouis in eodem minuto ad eleuationem
vnius ſuper alterum z iudica cuz fortitudine nature eius in boc mundo. Et
ſilr facin.2i.coniunctionibus refiduis. Daly ibidem dicitin commento.eleua
tio planete ſuper planetam est vt sit remotio eius ab auge ſui circuli breuis.z
ille dicit eleuatus ſuper alterum.Auctor autem in littera iubet afpicere mess
dium locum planete z verum locum planete.z ſi verus locus planete fuerit
minor medio motu planeta eſt deſcendens a ſuperiori pte epicycli verſus in
feriorem ptem.Si vero verus locus planete maior medio motu fuerit plane
ta eft afcendens ab inferiori pte epicycli verſus ſupiorem ptem. vt breuiter
vicat fi argumentum eğtum planete fuerit minus ſex fignis cómunibus est
defcendens.z fi plus eft afcendens.deinde iubet auctor ſubtrabë mediű mo
tum planete de vero motu eiufdem ſi medius motus fuerit minor vero:vel
econtra si fuerit maior ita videlicet. minor ſubtrabať a maiozi z refiduuziu
bet multiplicare per ſeptem.z numerum puenientem iubet diuidere per.22.
z numerum quotienté iubet tenere pro eleuatione qui aſcédit vel pго дергеб
fione quando defcendit. De venere z mercurio iubet reſpicere differentiam
inter locum cuiuslibet eorum z locum ſolis ziubet facere ficut in alijs. Mo
dus pus dictus ſcom ſententiam Ptolemei videt mihi meliorz certior.dein
de dicit auctor auctor o fortior ſignificatio planetarum eft,cum vnus corum fuerit
elenatus ſuper alterum in coniunctione. In oppoſitione autem zin quarto
aſpectu erit ſignificatio minus apparens.z fi vnus planeta fuerit afcendens
zalter defcendens.ille qui fuerit afcendens vadit ſupra descendentem.
vterque fuerit afcendens ille vadit ſuper alium:qui fuerit maioris afcenſio
nis.z fi vterque fuerit descendens;ille yadit ſuper alium.qui fuerit minous
==End of OCR for page 5==

Defcenfionis.Dicit etiam alio mo planeta eleuari fup planeta ostum ad latis
tudinem qe feptentrionalis vadit fuper meridianum. Et fi fuerit ambo fepté
tronales ille qui fuerit plus feptentrionalis vadit fuper illum qui fuerit min
feptétrionalis.Si vo fuerint ambo medionales ille qui fuerit minoris latitu
dinis vadit fuper illú qui fuerit maioris latitudinis. Si fuerit aligo planetap
in eclyptica carens latitudine tüc planeta feptentrionalis vadit fuper eú z ip
ſe carens latitudine vadit fup meridianú.
I ex boc apertio portarum.p
tio ponay dicit quádo inferioriungit fuperiori z acum boc fuerit
eop domus oppoſite.Uerbi gra.quando luna coniungit cumfa
turno vel eum afpicit tuc eft apertio potap. Silr qn fol cóiungit
Saturno.domenim folis z lune ſunt oppoſite domibus faturni. Sitr fit aper
tio postaz qn mercurius coniungit Joui.qrambe donius utriufos funt op
polite.Silr qn iungit venus marti fit apertio postay qu eorum domus funt
oppoſite.Dicit byſpalenfis & venus fignificat bumiditatem.mercurius ſigni
cat ventos.faturnus nebulas z frigus.mars ventos a dextro i.a meridie z ca
lorem.iupitertemperiem z ventos a finiftro.i.a feptéetrione.Dicit idem byspa
lenfis qi luna ſe parať a piunctise alicui planete vel ab eisaſpectu z piungit
alteri planete z fint illorum planetay dom? opposite.boc est apertio magna
rum valuay in qua neceſſe eſt venire ventos vel pluuias vt eſt ex natura illo
rű planetax.verbi gra:luna qn ſeparado a venere piungit marti.aut feparan
do a mercurio cóiungit Joui:aut ſeparado a fole coniungit faturno.hoc eft
apertio magnarú valuarum.
Et ex boc albutez le
Pic logt de boris fortunatis z ifor
tunatis. die einde inuenerant.i2.bos
ras poſt piunctioné folis z lune z dát cas ſoli:z diuidut cas in tres pres z in
dicat ſuppmas qttuor horas Fm iudiciú pmi dni triplicitatis loci folis.7 iu
dicat ſup attuor ſcoas miudicium ſcoi oni triplicitatis loci ſolis.z ſuper ät
tuor vltimas km iudiciú tertij dni triplicitatis loci ſolis bora piunctióis.pos
ftea dat veneri.i2.horas fequétes 7 diuidut eas fikr in tres ptes z iudicat ſup
Ölibet attuor km iudiciú dñor triplicitatis loci veneris boza punctióis.po
tea faciunt filr cú mercurio z luna z cú ceteris planetis im ordiné planetap
Donec reuertar orbis ad folem poft.84.boras.7 tunc recipiút a fole Fm eun
dé ordiné.7 boc ptinuat vsqz ad siunctione ſcoam. Et qdá dicunt gy post con
junctione funt.i2.bore que vocant cóbuste in gbus non est bonum incipere
aliqd opus.z post bas.i2.combuftas funt. 72.bore incombuste in gbus utis
lis eft inceptio operum: post bas.72.incombuftas iterumfunt duodecim
combuste z iterum poft illas. 72.incombuste z poft eas.12.combuste z fic ve
ad coniunctionem fequentem. Et vt breuiter dicat omnes.i2.bore que da
tur foli from ordinem planetarum funt combufte 7.72.que funt alioruz plas
netarum funt incombufte. Deinde dicit auctor 7 diuidunt bas.i2.boras có
buſtas in tres diuifiones a quelibet difio erit ex quattuor boris. Et dicunt g
dam o qut inceperit bellum in quattuor ýmis bois combustis timenda eft
क
pditio aie fue. Auctos no intelligit pditione aie poft vita iſta ita o poft repatl
onem aie a corpore rapiant ea diaboli z deducat ad inferos. Sed itelligit aie
pditioné idest amiffioné vite prentis z boc mo inteligit in oibus locis iudicio
rum astronomie. De iſta enim pditione pertinet ad eos loqui. De pma autez
perditióe pertinet teologis. Et qui inceperit bellum in ſcois öttuor boris tis
mendú eft detrimenti fui corporis.f.abſqz perditione vite a qui iceperit bels
lum in vltimis öttuor timéda eſt perditio oium que poffidetz timet perditio
illor que ptinet ad ipm z ſic copleta est expő örte die alchabicij introductos
rij ad magisterium iudiciozum aftrorum.
Ifferentia quinta in comemo
ratione uniuerfarum partiuz.
Iſta eſt guta differentia iftius libri in qua auctor docet piecti
Coné ptium z poteft diuidi in duas partes:quonia in pma par
te ponit partes que cadut in natiuitatibus. Et in fa parte ponit partes que co
dunt in revolutionibus annorum mundi.Scda pars incipit ibi:z qe auxilian
te deo. Prima pars diuidiť in duas partes:qm in pma parte dat moduz p20
iectionis ptiuni in generali z exemplificat de parte fortune. In ſcoa parte po
nit in ſpeciali partes.i.domowm.Scda pars incipit ibi.incipiamitas poft
partem fortune.Snia pme partis est talis. Modus in piectionibus partiuz
eft o accipiuntur gradus equales qui funt inter vnum locum z alium z nu
merus ille piicitur ab aſcendente vel alio loco.vel adduntur fuper gradus
equales qui fuerunt inter ambo loca gradus qui funt ab initio figni afcendé
tis 7 pductum computatur ab initio figni afcendentis dando cuilibet figno
30.gradus.z vbi finitus fuerit numerus ibi eſt pars fortune. Uerbi gratia:po
no y fit folin fine ſexti gradus pifcium z luna fit in fine.i4.gradus gemino
rum z gradus afcendentis fit.io.gradus arietis.fubtrabam verum locum fo
lis a vo loco lune z remanét.98.grad ſup quos adda.io.grad? qui funt a pn
cipio arietis vsqz ad gradu afcendente z pueniut.ios.grad icipia picere ab
initio arietis dando cuilibet figno.30.gradusz terminatur numerus iſte in
28.gradu cancri.ibi ergo est pars fortune in exemplo prepofito.
Incipiamus itaqueducation
ponendo in älibet domo partes ad illam pertinentes. Et poteft diuidi in tot
partes quot funt domus ubi partes incipiunt patet in littera. Primo ponit
partes pme domus z funt ſex. Prima est ps vite. Scda est pas bylech. Zers
tia eſt pars futurorum fiue pars diuinationis. Quarta eſt pars dilectionis z
concordie. Quinta eſt pars ſtabilitatis durationis.Sexta eſt pars animof
tatis z audacie.Dicit in littera cum volueris ſcire partem vite accipe gradus
qui funt a Jove vsqz ad ſaturnum in die z in nocte gradus qui funt a faturno
vsqz ad Jouem z proiice ab afcendente.Albumazar dicit in ſuo introducto
rio magnog bec pars fignificat vitam naturalem z effe corporis ac victus
que fi fuerit boni effe fignificat prolixitatem vite z fanitatem corpous z gan,
dium anime.Si vo fuerit impedita fignificat paucitate vite a multitudine ins
firmitatū animiz merose ac triftitiam. Deinde dicit auctor pare bylech acci
pit a gradu.cóiunctionis que pceffit natiuitaté fi natinitas fuerit piunctionas
lis.vel a gradu puentióis.i.oppofitionis finatiuitas fuerit puentionalis vis
ad gradu lune z picit ab aſcendente natiuitatis z vbi finit fuerit numerus
ibi eſt pars bylech. Albumazar dicit qo hec pars dirigit quéadmodú dirigit
bylech per grad z ducik ei pfectio per figna quéadmodú fit de bylech.cús
puenerit ei directio vel pfectio ad malos fignificat impedimentů z pericu
lo. Et'erant multi ſapientu astrologorum cu inueniret boiem patiétem peri,
cula maxima in gbufdam tpibus 7 nó inuenirét in eodem, tpe fuum bylech
pueniffe ad loca maloy.nec inuenirent idé impedimento patēté fignificatio
nem in revolutione eiufdem anni nefciebant cauſaz bui rei. Et ideo latebat
eos boc:qa nó dirigebat hanc ptem z ſi direxiſſent ea inueniffent boc maluz
accidere in eodem tpe quo pueniffet bec pars ad loca quedam fignificantia
ipſum periculum. Pars futurozŭ accipit in die a luna vſqz'ad ſoleiz in nocte
ecotra z picit ab aſcédéte z pprietates iſti ptis ſcom Albumazar est fignifi
care aiam a corpor effe eorum.z fignificat fidem 7, 7 pphetiam z regioné z dei
cultú z ſecreta z cogitationes atsintétiões z res occultas 7 celatas:7 oé qu
abfens est ex rebus per búc modú applicabis iudicia in alijs z a quo locoin
qué accipiat qlibet 7 a quo loco proliciať patet in littera.
S
Écunda domus bic ponit ptes sede domus ?
funt tres. Prima eft pars ſbe.
Scda eſt pars pauptatis z puitatis ingenij. Zertia eſt pare beas
titudinis triúphí z victorie Albumazar dicit y pars ſubſtatie fis
gnificat pfectú z victum ac cibú qb ſubſtétant corpora que fi fu
erit in bono loco fignificat bonú eé in ſubſtátia cibo a victu. Et fi fuerit ipedi
ta fignificat malú eé in bis que dixim? Leteras aût ſpecies fortune apparen
tes ex ſubſtatia, ſique thefaurizať z feruat ac acquirit fignificant ceteri fignifi
catores ſubſtantie z pars fortune.
25
Ertia domus.bic Dic ponit ptes tertie domus, & funt
due. Prima eft po fratrú. Scda est
pars beniuolétie fratru.Dicit Albumazar qo pars fratruz 2 dns
eius.i.dis figni in quo ceciderit fignificat eſſe fratrum z cócordi
am eorum atqp'dilectione peregrinationemqs eox z abfentiam.
Poft bec afpice fi bec pars z dns eius ceciderint in fignis multox filiozum
multiplicabuntur fratres.z fi ceciderint in fignis paucor filiorum erunt pas
uci. Eth volueris fcire numerum eorum accipe numerum fignorum que fue
runt inter ptem z dim domus in qua ceciderit aut quot fuerint iter ipm diz
z ptem z pone vnicuiqs figno vnum. Et fi fuerit inter eos fignum cõe dupli,
ca numerum eiufdem figni. Et fi fuerit inter ipfam ptem z drum domus in
qua ceciderit aligs planeta accipe ei etiam vnum.Albumazar etia ponit par
tem vnam in bac domo que vocat pars mortis fratrumiz dicit quod accipit
in die a fole in gradum medij celi z in nocte econtra.z augentur defuper gra
dus afcendétis z picit ab aſcédente. quotienſcuncs puenerit bec pars ſecu
dum directionem ad fignificatores fratrů z forop dado vnicuiqs gradui vnū
annú aut per pfectioné dando cuilibet figno anni eueniet fratribº z ſozozi
bus aligd horribile.aut aliqs'corum monek
Marta domus. bic ponit ptes quarte domus
funt
funt Pama cit pars patruz.
Secunda est pars mortis patris. Tertia eft pars annoy. Quar
ta eſt pars bereditatuni z poffeffionum Quinta eſt pars nobilis
tatis nati vtrum fit fili illius cui imponit vel non.Sexta eft pars
Anis rerum.lbum azar dicit quod pars patris fignificat eé patris z eius no
bilitatis ats generis, z fi bec pars fuerit boni effe pater erit nobilis. Er fido
minus domus buius partis fuerit boni effe pater erit fortunatus. Si vo fue
rit mali effet erit laborioſus A seda parte huius domus que est pars motis
patris accipiť cauſa mortis: quotienfcunqs pfectio anni puenerit ad hanc
partem vel ad onm eius fignificat periculum patri.z fils cum peruenerit ali
quis eorum ad fignificatores patris.
Ainta domus bic ponit partes gure domus ?
funt ſeptem. Pa ma est pars filios
rum.Scda est pars tempors in quo debent haberi filij. Zertia
eſt pars pp qua ſeit masculinitas vel femininitas. Quarta eſt ps
per qua ſcit de nato de quo fit interrogatio utrú fit maſculus vel
femina. Quinta eſt po ad quá cũ puenert iupit est fignificatio filij.Sexta eſt
pars dilectionis filior. Septima est pars ſcientie filioru. Dicit Albumazar fi
pars filiorum ceciderit in ſigno multorú filiorum bébit multos filios.Si vo
ceciderir in ſigno ſterili nó bébit aliqué filium. Si vo ceciderit in ſigno pauco
rú filioy bébit paucos filios. Et fi bec pars fignificauerit filios fuerit fonu,
nata filij viuent:z ſi infotunata morient.
Erta domus.
Pic ponit partes ſexte domus sunt due.
Prima eſt pars azemena idest debilitatis
infeparabilis alicuius membri.Scda est ps feruor. Si ps azemena
fuerit cõiuncta cum fortunis erit natus ſanus in membris fuis. Si vo fuerit
piūcta ifortunis bébit morbos infeparabiles in membris. z loca in quibus
erunt be egritudines ſciunt a locis infortunari fignificátiú eas.
Dic ponit partes ſeptime do
mº 7 funt quattuor. Prima est
pars defponfationis virop. Scda eſt pars deſpoſationis mulie
rú.z bec accipit duob modis. Lertia eſt delectatióis z volupta
Eptima domus.hi
tis. Quarta eft ps nuptiay. On ps deſpoſatidis puenerit per di
rectioné ad Joué vel veneré eſt ſignificatio deſpoſatidis. Et ego iuent in vna
natiuitate tps deſponſatióis qn dis pris deſponſationis puenit ad ipaz ptē
per directioné dando cuilibet gradui annum vnum.
Octaua
domusicals.co 8. Picponit partes octane domus hunt
eſt pars plaete qui iterficit. Zertia eſt ps áni i quo veniet nato mors aut pau
ptas ré. Quarta é pe prétióis z litigatióis.Dic albūazar fips mont fucrit ipe
dita z dis eius z non afpexerint eos fortune interhciek natus morte turpifi
ma. Si vo afpexerint fortune erit ecótrario.Si Inna ſol afpexerit partem pla
nete interficientis z ipſa luna fuerit in figno membromm abſciſox nat iters
ficiek patiédo. Et fi luna fuerit impedita abſcidet ei aligd de membris.On.ps
anni in quo timeť nato mors 2 dns eius cú dño afcendentis fuerint impedi
ti eric natus multarum infirmitatu z afflictionis in coupe atos ſubſtatia a mul
totiens appropinqbit peditioni corporis z amiſſione ſubſtatie.z quotienscus
pfectio anni puenerit ad hanc partem:aut peruenerit bec pars per pfectio
nem aut directionem ad ascendens aut ad dim eius inueniet natus pericu
la in coupe z infirmitatibus z inueniet angustia z boribile in ſubſtatia.time:
bit quoqz moité ex diuerfis partibus.
one
na domus. Dic ponit partes none domus z funt
Due. Prima eft pare peregrinatióis.
Scda est pars itineris in ağ.Ab istis accipiunt pegrinatiões nas
ti z itinera per aquas.Albumazar dicit. Sipars itineris in ağ
ceciderit in figno aquatico faciet natus multa itinera per aquas
z fiibi fuerit fortunata babebit in fuis itinerib profectum ac lucrum.z fi fues
rit infortunata fignificat contrarium.
Ecima domus funtime e pare regiis at
3 regni.Secunda eft pars regis atqz regni. Zertia est pars in
cipatum opis regni. Quarta eſt pars fignificans utrum fit cauſa
regni vel non. Quinta eſt pars matrum.
Adecima domus.com Dic ponit partes vndecime
domus a funt due. Prima é
pars amicorum.Secuda est pars ſignificans profectum z effe,
ctum z amiciciam amicorum.
Pic ponit vnaz ſola par
Aodecima domuseumr
inimicorú. Et bee ſunt ptes alie gb utunk magiftriiudiciozn. Dic
ponit öſda alías ptes que non funt in aliq domoy z funt fex. Pri
ma eſt po mendacij rumor. Scda eſt ps rónis z pfunditatis fenfus. Zertia é
po fapiétier difciplie.Quarta eft ps guerre z plior. Quita eft ps pacio. Ser
ta eſt po afpiciédi in revolutióe annop.z oés iſte piciunt ab afcédéte.
I quia auxiliante deo. Prius auctor po
fuit ptes que cass
dut in nativitatib. Dic ponit ptes que cadutin revolutionib? an
noz műdí. Et pót diuidiin duas ptes:qm pmo ponit ptes qb uru
tur magiftri iudicioy in revolutionib? in caufis regnop.cбо ро
nit pres qboytunt magiſtri iudiciopin pſciédo forŭ rerú.fcda eſt ibi. Jté funt
bic alie ptes.Dicit o ex ptib que exercent in revolutióib annox mundi ad
ſciédů cas regni atqz iperij z iſta accipiť a marte in luna: z piicit ab afcédéte
piúctióis que fignificat mutationé regni z accipiť alio mo a gradu afcédétis
pinctióis in gradú piūctióis itelligédo a gradu afcédétis reuolutiõis áni in

quo eft pluctio vis ad locuin quo planete piungunt.z nifi boc mo itelligat
ſpoſſibile eft. Supponit eni qo bo ſciar gradú aſcédétis in boza piunctionis
planetay ſupiop. Hoc aut est ipoffibile ſcozy dicit abrabă auenezre dicit eni
ipoffem fcire die in qua piūgi debeat:eét bec res magna. Fit ét ps alio mó
videlicet accipiť a gradu medij celi revolutiõis illius anni in quo fuit piüctio
vſqz in ſolé z picit a gradu iouis.Scda pars per quá ſcik otuz debeat dura
rerex in regno. Dic accipit bora electionis regis a fole in.is.graduz fignileo
nis. Et proiicit a luna.accipit ét a luna in.is.gradú cácri z piciť a ſole.za ps
eft de tpe electionis regis.bic accipiť hora electióis regis in die a ioue in fa
turnúz in nocte ecótra z piicit ab aſcédente reuolutióis anni in quo furrexit
rex. Et fi iupiter fuerit in figno cõi z reuolutio fuerit diurna z cu boc fuerit iu
pirer cadens ab angulo tuc accipiť a ſaturno in ioué z addunt defup.30.gra-
dus:z pijciť ab afcédéte. Si vo iupitet z ſaturn fuerint fibi oppofiti z ambo
fuerint cadentes ab afcendente accipiť medietas graduű qui funt iter eos 7
piicit ab aſcédére. Et si fuerit iupiter in exaltatióe ſua z fuerit reuolutio in no
cte numerat ab eo in ſaturnú z picit ab aſcédéte.Deinde dicit auctor y due
funt ptes maxime ex qbus extrabif tis electionis regis z ei duratõis, pris
ma earű est vt aſpicias bozá electióis regis z afpicias vbi puenit pfectio áni
a cóíúctióe triplicitatis que fignificauit illa fecta in qeftillud regnú k3q dak
oib.30.gradib annus z oib? duob gradib cú dimidio menſio.z fic kmiſta
ppotioné vis ad bozá electióis, z cu ſciueris in quo gradu ſigni fit ferua illú
gradú:qı ab eo eäbis þmá pté. Et cú volueris eőre ea aptabis afcédés reuos
lutióis anni i quo furrexit ipe elect. Poftea refpice ſaturnů z ioué z qs eop
fuerit oriétalis a fole accipe ab illo vizin gradu eğtióis ptis þme quá ferua
ſti:z piice ab aſcédéte reuolutióis 7 quo puenerit nõer ipe eſt locopme ptis.
7
Nota auctor dić accipe a plaeta ouétali a ſole z ſaturno vel ioue z nó di
cit qd fit faciédú qn abo ſunt oriétales.ego credo y túc dét accipi ab eo qui
foli fuerit ppingor. Jte nó dicit qd debeat fieri qi nullus cop est oriétalis VE
breuiter dică nefcio qd fieri debeat qu nó vidi iſtas duas ptes per húc modu
pofitas i aliquo alio libro.Scda ps ſeit 15 mó. Afpice piüctive iouis z ſaturni
in ö furrexerit rex vel cepit regni ad qö ſignú z gradú puenit pfectio ání dá
do cuilibet ano.30.gra.z cuilibet mēsi.2.gra.cu dimidio visad dié in öſur
rexit rex z ipe est loc eätióis pris ſche kua eu. Poft Baccipe a ſaturno velios
ue qs cop oriétalis fuerit vios ad loci ptis ſede z pice ab afcédéte revolutio
nis ání z quo puenerit numerus ipſe eſt locus ptis ſede. De fut partes que
fignificat fortitudiné regis zei duratione. Dicit baly abenragel.afpicies in
reuolutione annoy műdi pro itronizatióe intronizati. Primo a ſaturno que
eſt pma ps.z a ione que eſt ſeba.z quot gra.z quot minuta fuerint iter eos z
nota 5. Postmodú pſidera in quo ſigno eſt dis medij celi z reducas illos
gra.ad afcefiones illi figni in quo fauerit z & inde exiuerit erit id qo durat an
ni vel méles aut dies. Et fi fuerit in Domib vel in exalationibº ſuis erût anné
z fit fuerint peregrini in fuccedétibº erút méſes:aliogn erút dies. Silr qn fol
applicuerit marti z mars fuerit curſu uacuono applicás faturno ſignificato
milites mouebunt atra ipm intronizatů z yeniét ſup ipz erectis pp boc acci
det ei trifticie z anxietates 2 forte capiét eű. Iń fi mars cũ boc applicuerit fa
turno ipor nature piungunt z nullus mouebiť otra eй.
Pic
Item funt alie partes ercetutoria
rú műdi per ös ſcit que res erút chare z que viles. Snia littere étalis. Lü vo
lueris ſcire vtrü aliä res erit chara vel vilis multum vel parum pſidera pté il
lius rei z vide in cui planete ete domo vel exaltatióe vel termino fu fiue triplicitas
te cadat ipfas ps.qui planera fi fuerit cobust vel retrogradus aut in aliquo
loco maligno vilefcitres illa z erit pui pcij. Si vo fuerit in loco fortitudis aut
in angulo z maxime i medio celi grauabiť res illa z erit maioris pcij.zfipue
nerit ons dom illius ad locú deſceſidis ſue vilefcit res illa. Uult dicere fi pla
neta biis plures fortitudies in loco ptis fuerit in aliä dignitatú ſuarz maxie
in ſua exaltatióe.aut fuerit in aliquo anguloy z maxime in medio celi res illa
erit chara.7 km otitaté fortitudis planete in ſuis dignitatib aut in angulis
vel fuccedétib erit ostitas cariftie.Si vo planeta ipſe fuerit in cafu a domo
vel exaltatione ſua vel fuerit in domo cadete ab angulo vilefcct res illa z erit
pui precij. Alpice fikr afpectum fortunarú z infortunarú ad ea.f.ptem z ad lu
ná z dim eius qs fit zäliter afpiciat illam prem. Si aut fortua z luna afpiciat
ipfam ptem multiplicabit eadem res in pcio. z fi afpexerint eas in fortune de
trimétum patief res illa z erit vilis z puipcij. Ego dico tibiq fi planeta bils
plures fortitudies in loco ptis in reuolutióe ani retrogradus fuerit z cũ boc
fuerit in aliä dignitatū fuaru vel in angulo fignificat pres illa erit chara fed
no in pncipio anni qidiu dis ptis eft retrogradus.z qn ille planeta incipiet
Dirigi tunc res illa incipiet effe chara. Eodem mo ſi planeta dñs ptis fuerit
in cafu z fuerit directus fignificat vilitatem rei fed illa vilitas erit, maxima qu
planeta incipiet eé retrogradus. Deinde ponit piectiones z incipit a pre trini
ci z dicit o ps tritici accipit a ſole in marté z plicitabaſcédéte:a qb locis ac
cipianť z a qbus locis piiciant patet in littera. Et vt melius pateat mod po
nam exempli de pre tritici in figura piunctionis pcedentis introitum folis in
arietem z et in figura reuolutionis anni isti.f.izzi.dicoq parifius km veri
taté tabularű alfonfij in bora ziunctōis folis 7 lune predentis itroitú folig in
arietem erit afcédés pmus gra.cancri.loc folis illa hora erit.5.figna alfonfi.
56.gradus.42.minuta.36.Fa verus loc martie fuit vnú fignum.44.gra.17.
minuta.28.Fa videbo oštű est inter fole z martem fubtrabendo locum folis a
loco martis z inuenio.i.fignu.47.gra.34.minuta.52.fcba qué numerű cópu
tabo ab aſcédente z terminat numerus in libra.i8.gra.io.minuto.6.fcoo.De
inde videbo go eſt ibi fortios zinuenio ſaturnű in illo loco fortioré queſt exe
altatio ſua noie cuius hét ibi öttuor fortitudines, eſt triplicitas fua rône cu
ius bét tres fortitudines.eſt et facies ſua róne cuius hét vná fortitudiné:hét
ergo ſaturn in loco ptis tritici.8.fortitudies. Poſt ſaturné est ven qe est do
mofua z bétibi.s fortitudines.z iupiter bét ibi terminu. Aſpiciá ftatu cuiufli
betiſtop in figura 7 km ſtatú eox videbo de forte tritici. Afpicia pmo ad fatur
num que ſtatu ipſe bét in figura:z inuenio ipm in angulo terre nó diftantem
ab angulo per.4.gra.fignificat boc triticu debet eé cbarŭ nó ti multuz qa
angulus no eft fortis fortior eni anguloy qitum ad hoc eft mediú celi:deide
afcédens:poftea angulus terre z vltimo angulus occidentalis ti qe fatur
nus eft retrogradus z in loco fuo pegrinus nulla bis in loco fuo dignitaté
fignificat o triticu in pncipio anni erit parui pcij. Et qn faturnus incipiet dis
rigi aſcédet preciű eius z erit magis chari.bec eft fignificatio ſaturni.Deind
de afpiciam ad ſtatum veneris z inuenio eam in domo, ii.fua ppria domo
fignificat boc fimiliter & triticu erit aliquátulum charů. Profpicia etiam eas
dem partem in figura renolutióis anni eiufdé. Dico quod afcendés reuolu
tionis im tabulas pdictas erit ärtus gradus.i5.minuta.26.Fa libre. Dista
tia inter folé z marté erit ideſt ſignu.45 gradus.3.minuta.59.fecuda.£opus
tabo búc numerű ab afcendétesz terminat numerus in capricorno.i9.gra.
19.minuto.2 5.ko mars 13 in loco iftius partis exaltationé z triplícitaté bz
ergo ibi ſepté fortitudines.faturnus bzibi domu z facies:bz ergo ibi fer fors
titudines.mars est fortior in loco z ipſe in angulo medij celi fignificat bocg
triticum debz eſſe charum:fed qe mars eſt in cafu ab exaltatione ſua nó erit
charum donec exiuerit cafum fuum.
Finitur ſcripti ſup alchabiciú ordinatum p Joané de ſaxonia in villa pas
rifieni.anno.i33i. Conectű partiűz medicine doctoré magiſty Bartholos
men de altem z nusia. Impreſſum Uenetijs p Joanem z Bregoriuz de grea
gouis fratres.anno natiuitatis dni.M.ccccc.ij.die.xviij.Februarij.

Tabula foliorum buius operis.
Libellus iſagogicns
De diuifione
Zabula domor
Ubi preponunt
b
Differentia ſecúda
equales a breues
Genus fortuna
z coniunctione fua
C
nentionis que
in initio ortus
gulus medij celi
niat ad bonos vel
D
fuerit bomo bis
boc fortaffis erit
net folum defendere
Poftulata a dño
e
poteffe rõ:quia
angulo medij celi
teiz remanebit
nibus gradus
f
contactu horizontis
igneum erit aliqua
putatur a gradu
qo frater eius eft
8
ges antiqui omnium
Preſentia domini
Afpexi in bac qõne
larum funt ſecudum
b
in ſeptentrione
priam z naturam
do funt orientales
rior ab illo in
i
pus in quo
mutationis
ca per diftantiam
z cum medietate
num vnum zč.
Finto.

*************

