(BnF Gallica
Ad astrorum judicia facilis
introductio, Claudio
Darioto... authore. Ejusdem
tractatus de electionibus
principiorum [...]
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France

(BnF Gallica
Dariot, Claude (1533-1594). Auteur du texte. Ad astrorum judicia
facilis introductio, Claudio Darioto... authore. Ejusdem tractatus
de electionibus principiorum idoneorum rebus inchoandis.
Quibus accessit fragmentum de morbis et diebus criticis ex
astrorum motu cognoscendis.... 1557.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :
- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d'une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».
- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l'exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.
CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.
4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.

V
1092
Source gallica.bnf.fr/ Bibliothèque nationale de France

==Start of OCR for page 1==
85-453
A
V1443
Rés.p. V.
1092
8791
==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2==
AD ASTRORVM
IVDICIA FACILIS INTRO.
DVCTIO CLAVDIO DARIO.
to Pomarcenfi Medico ac
Mathematico
authore.
EIVSDEM TRACTATVS
De Electionibus Principiorum idoneorum
rebus inchoandis.
QVIBVS ACCESSIT FRAG-
mentum de morbis & diebus Criticis
ex aftrorum motu cognofcendis,
codem authore:
Ad illustrißimum & eruditißimum uirum dominum Anthonium
Thomam Sauium doctorem medicum Lugdunenfem.
THE CA
REGIA
VIRTVTI SIC
V.
1443.
CEDIT INVIDIA.
LVGDVN 1,
Apud Mauricium Roy,et/ Ludouicum Peſnot.
1557.
Miquelcamarena
==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3==
IN ARTEM IVDICIARIAM D
Claudij Darioti Pomarcenſis Martialis
Caſſagno Cambonius De.
caſtichon.
Qui volet occultas rerum cognofcere caufas,
Quid ftrata cælorum fydera ſignificent.
An bona portendant, mala vel mortalibus:ille
Me legat,ft) voti tunc bene compos erit.
Omnibus occlufas nam res fic reddit apertas,
Sic reddit faciles Claudius ipse meus.
Vt verè poßint docti pradicere multos
Astrorum fluxus, qui, Ioue Rege,fluunt.
Me fpernant nulli, quamuis fim corpore paruus:
Ni fimul ingrati ſpernere magna velint.
IDEM IN LIVOREM.
Ni præcepta legas mea iudiciaria,liuor:
Ni tua constituas nofcere fupplicia.
IOAN. CHEVIGNARDI
Belnenfis ad lectorem
Epigramma.
Quos mores naſcentum animis errantia ſeptem
Mollibus instillent fydera lector habe.
Quæ varios nostro generet in pectore fenfus:
Quæ grauis immoti cordis t effe iubent.
Quæ celer ingenium (t) penetrabile mentis acumen,
Quæ faciant tardum, degener atque rude.
Diuitias alijs adimunt, facéſque ſuperbos,
Vt fceptro feruos, ut folióque beent.
Ad ſtudia hos,illos violenta in prelia raptant:
Imbelles alios otia, fomnus,habent.
Hac (t) plura vide paruo hoc digesta libello,
Immenſis alibi fcripta voluminibus.
C
ge
L
qu
4
te
emy
te
tes
==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 4==
CLARISSIMO VIRO DO-
MINO ANTONIO THOMAE SA
S
uio Lugdunenfi Medico peritifsimo
Claudius Dariotus Pomar
me
cenfis. S. P. D.
6
AEPENVMER O`' mihi tuorum in
officiorum magnitudinem memoria re-
colenti, vir clarißime, venit in mentem fub
vereri, ne ea fatis honestètueri ac ſustinere
poßim. Cùm enim de referēda gratia cogito, inferiorem me
eſſe ſentio quàm ut tibi foluendo eſſe quea. Sin verò (quod
facilius eft) agere gratias inftituo, nihilominus proficio: quo
niam toties, quoties id facere vellem & deberem, noua nõ
occurrit forma qua id faciam. Quoniam igitur nec planè
referre, nec satis cumulatè tibi gratias agere poſſum: hoc
unum mihi relictu est, ut memoria teneam, téque tanta
obferuantia colam, quata par est eum quem ego studiorum
meoru fautorem, & fortuna melioris authore primùm ha-
hui. Ego enim ingenuè fateor ac præ me fero, ab eo tépore
quo me in gratiam tuam recepisti, nihil quod ab homine
amantißimo expectari poßit, mihi à te defuiſse. Imò verò
te mihi ſepius verenti beneficium ultro obtrudiſse. Nunc
verò cùm pro tot tantiſque tuis in me meritis, mea par-
tes eße videantur aliquo officij genere testatiorem meum
erga te animu relinquere. Dolet mihi, & multum quidem
dolēt, quòd mihi vltro citróą animo difcurrenti,nihil om-
ninò occurrat, quò id satis commodè perficere poßim: nifi for
tè in eo me fubleues, & cumulatè tibi relatam gratiam pis
tes,cū id quod potero præstabo. Relinquitur enim hoc unū
mihi, vir clarißime, ut huius fciētiæ (qua tuo auxilio no-
a ij
==End of OCR for page 4==

==Start of OCR for page 5==
nihil ni me adoleuit) faciam te participe: & hunc librum
de iudicijs ex astrorum afpectu faciendis,tuo nomini con-
ſacrem. Non fanè quod fit aliquid tale, ut inlucem exi-
re, & in tuo nomine aparere debeat : fed ſalten quod grati
& memoris animi ſignificationem obtineat. Neque fanè
ſum veritus, ne tibi nostri muneris exilitas ſodefceret, cū
(fi bene te cognou :) non is ſis, qui munus magis quàm ani-
mum soleas ponderare. Neque fanè mirum tibi videri de-
bet, quòd post infinitam ſcriptorum multitudinem qui de
hac re ſcripſerunt, nunc actum agere & in eorum vestigijs
pedem imprimere videar: non enim eo animo ha: aggres-
ſus sum, ut ſperam quicquam à me melius quàm ab alijs
poſse dici, fed ut amicorum meorū precibus satisfacerem,
qui me quotidie ut id facerem hortabantur. Quod cùm ne
que amici nomen,neque meum in eos ſtudium negare per-
mitteret: eo aggreſſus sum audacius, cùm quia eorum au-
thoritas huius mei laboris nõ pænitēdi fidem faciebat, tum
quia hos nouos nostri ingenij fructus (quod sæpius tuæ libe
ralitatis fucco irrigasti) tibi non ingratos forè confidebam.
Malui enim officij ac beneuolētiæ onere opprimi, quàm id
quod ab amicis impofitum est, turpiter abijcere. Itaq cum
hi nullam apud me conquerendi ceſſationem facerent, de-
Speratam sibi effe hanc cognitione, quia certa methodo, quæ
eos ad eam introduceret, orbatos ſe eſſe dicerent: ut eorum
Studia leuarẽ,ea quæ de hac arte mihi uſus attulit, in com
pendiariam quendam introductionem incluſi: qua ego per
certa capita digesta,primum artis principia & tanquam
incunabula præcipio,tum deinde quarumcunque quæstio-
num propofitarum rationem reddere ostendo, his ad duode-
cim cæli domos reductis, ut earum significator reperiatur.
Cuine
CONF
a
eora
50
fac
ter
tern
==End of OCR for page 5==

==Start of OCR for page 1==
れ
Ati
de
間
Cui ne quicquam pratermiſiſſe videar, quod à me posted
poffet requiri:tractatum de temporibus eligendis,principijs
actionum instituendarum idoneis adieci. Quod quidem
opus exiguum, cum eis quibus authoribus id fufcepera com-
municaffem, tum eo lecto, me vehemétius hortati funt, ut
quantulumcunque effet, cæteris non inuiderë, fed in lucem
emitterem. Quod feci, ac ut in eos officiofus effem, nouasq
eorú preces mea diligentia prauenire. Huic ad extremum
adieci fragmentum aliquod de cognofcendis morborum ge
neribus, eorúmque ſitu &/natura, ex astrorum afpectu pe-
nitus perfpicienda: fcilicet an diuturni vel breues, letales
aut fecus futuri fint. Qui nonnunquam huius funt generis,
ut eoru fit cognitio difficilis:quales funt, qui pestifera labe
contagione totum corpus inficiut, tt innumerabiles alij
qui ab influxu astrorum prouenientes non ſe produnt, fed
penitus in corporibus abstrusi, non apertè ſed tanquam per
cuniculos homines interimunt. Si verò medicus mature
futuri morbi exitum prænuntiet, omni ſe fufpicione culpe li
berabit:eiq morbi caufam adferenti, ſe multò confidentius
(ut inquit Hipp.i.prognoft.) eger comittet. Itaque ut ab
omni parte tutior fit, tt) omnis culpa cõtumelia declinet, in
hoc libri frustulo breuiter rationem deprehendendi dies cri
ticos,indicantes (t/intercidentes ex ipfius Lune motu pra-
Scripfimus:quibúsque fcripfimus:quibúsque diebus morbus grauior (t) vehemen
tior, quibus remißior futurus fit:quibuſque interna vel ex
terna medicamenta adhibere cõueniat. Qua fi non ingrata
fuiffe tibi ac lectoribus intellexero, mea in posterum ad
+ Scribendum augebitur industria.
-
VALE Lug.3.cal.Maij.1556.
a iij
1
==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2==
gra
rum
VOC
lariu
min
Cap
char
A
raty
tine
Min
==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3==
3
1
AD ASTRORVM
IVDICIA FACILIS IN-
troductio Claudio Darioto
Pomarcenfi Medi-
co authore.
De Zodiaci & fignorum diuifione
CAP.
1.
ODIACVS eſt circulus ex magnis
in celo, diuidens ſpheram in duas par-
tes æquales, cuius latitudo eſt duodecim
graduum. Longitudo verò graduum trecento-
rum & fexaginta, vt mox dicetur apertiùs. Diuidi
tur auté hic circulus in partes duodecim, quæ figna
vocantur, & nomina à proprietate quadam aut ſtel-
larú diſpoſitione talia acceperunt. Aries, Taurus, Ge
mini, Cacer, Leo, Virgo, Libra, Scorpius, Sagittarius,
Capricornus, Aquarius, Pifces. Quæ figna quibufda
characteribus notantur. Characteres autem in hunc
figurantur modum.
Aries, Taurus 8, Gemini II, Cancer 5, Leo, Virgo ny, Libra
Scorpius, Sagittarius, Capricornus A, Aquarius, Pisces X.
Vnumquodque rurfus illorum fignorum diuidi-
tur in triginta partes, quæ gradus vocantur. Hácque
ratione totus circulus 360 gradus in longitudine có
tinet, Gradus item in ſexaginta minuta ſequatur. Seeah
Minutum rurfus in fexaginta fecúda. Secundum in
==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 4==
.
INTRODVCT. AD ASTROR. IVDIC.
ſexaginta tertia, Tertium in ſexaginta quarta parti
tur,ac fic per fexagenariam multiplicationem pro-
cedendo in infinitumvſque. Signorum rufus multi-
plex eſt diuifio. Primò enim in ſeptētrionalia, & me
ridionalia figna diuiduntur:quæ fic dicuntur, quo-
niam ab æquatoreverfus eam cæli partem vergunt.
A
Septentrionalia.
V. 8, II, 5, 2, 1,
Meridionalia.
, m, X.
Secundò in rectè, & obliquè aſcédentia diuiduntur.
Signa rectè
afcendentia
funt,
Signa obli-
què afcéden
tia funt,
H
વા રૂડ
X
X
κα
Dicuntur autem rectè
oriri fiue afcedere:quo
niam cum eis maior
pars æquatoris quam
zodiaci peroritur fiue
afcendit.
Quæ obliquè afcende
re fiue oriri dicuntur:
quia cum eis æquato-
ris medietas non afce
dit:maior enim arcus
zodiaci quàm æquato-
ris peroritur.
Inferiora fex oblique a
ſcendentia, fuperioribus
rectè afcendentibusobe
diunt, hoc eft, ex duobus
fignis æquidiftentibus
principio,,vel, ob
liquè afcendens rectè a
ſcendenti obedit.
Tertio in quatuor triplicitates ſecantur f
æream,igneam,terream & aqueam.
C
dion
ma
&
de
cur
bor
01
man
Igneæ triplicita-
is funt,
Quæ funt calida & ficca biliofa,amara, di-
urna, mafculina & orientalia.
du
4
dic
&
Terreæ triplicita
tus funt,
Quæ funt frigida & ficca melancolica,
acıda,nocturna, feminina, & meridionalia.
tu
▲ Ereç triplicita-
tis funt,
Quæ funt calida & humida fanguinea,dul
cia, diurna mafculina & occidentalia.
lem
25
Aquca
==End of OCR for page 4==

==Start of OCR for page 5==
me
0
tur
de
ob
emb
AVTHORE CLAVD. DARI OTO MEDI.
Aqueæ triplicita,
tis funt,
69
Quæ funt frigida & humida pituitofa,in-
capida, fœminina nocturna, & feptentrio
nalia.
Quartò in mobilia fixa, & media fiue cora diuidūtur.
Mobilia funt,
Ap
Fixa funt,
Communia fiue
media tunt,
S
४
252
525
4
Sicdicta: quoniam qui ea in afcendente, hoc eſt
prima domo hora naquitatis habuerit corum cô.
plexionem tortueur: vel quia eorum tempora
int mobilia.
sic dicta:quia illorum tempora fint fixa, vel quia
homines in quorum natiuitate orientem fiue pra
mam domum tenent, fint fixi, ac in fermonibus fa
&iſque ſtabiles.
Qua hoc nomine vocantur:quia illorum tempo-
ra anni, quidpiam cum præcedenti & fequenti có.
mune habentvel quia, vt dictum eft, homines in
quorum nativitate afcendunt, in termombus fatif
que communes funt.
Signorum demùm alia orientalia funt, alia meri
dionalia, alia occidentalia, & alia borealia. Item alia
mafculina.feminina verò alia:denique alia diurna,
& nocturna alia vocantur. Quæ autem ea fint, cùm
de triplicitatibus fermonem fecimus, docuimus.Di-
cuntur aut orientalia, meridionalia, occidentalia, &
borealia, q has mundi partes refpiciant. Aliave-
rò mafculina, quoniam fi in mulieris natiuitate pri-
mam domum habeant,robuftiorem mulierem red-
dunt, & virum fortiorem. Feminina contrarium pe
nitùs agunt, quia virum effæminat. Diurna demum
dicuntur, quonia pulchriorem & clariorem reddunt
natum. Nocturna verò difformiorem, nigriorémq;
ac obfcuram faciem pariunt. Signa iterum in qua-
tuor quartas, vernalem ſcilicet, æſtiualem, autumna
lem & hiemalem diuidūt. Que quartę figna hęc an-
ni tempora conftituétia cóprehendunt vt fequitur,
b
==End of OCR for page 5==

==Start of Page 1==
4
INTRODVC. AD ASTRO. IVDIC.
αλ
ഒ
119
Quarta vernalis quæ &
ſanguinea, dicitur ſiue
puerilis, comprehendit
Autunnalis quæ melacho
lię particeps eft, & quæ ad
tertiam ætatem refertur,
continet
II
4
Aeftiualis quarta, quę bilioſa aciu-
uenilis appellatur, hæc fi gna con
tinet
Hiemalis, quæ ſenili ætati compara-
ta, pituitámq; referens, cõſtituitur
W
X
Hactenus de zodiaci & ſignorú diuiſione dictum
eſt. Nunc ad tractatū de planetis accedo: tum dein-
de quas in ſignis dignitates habeant planetæ, breui-
ter attingam.
De planetis, eorum motibus & natura.
C A P.
11.
EPTEM ſub Zodiaco ſidera erratia
ſiue planetę proprio & continuo motu
mouentur, diuerſisq; temporum ſpatijs
ipſum metiūtur: vt Saturnus in triginta
annis: Iupiter in duodecim: Mars in duobus: Sol in
365. diebus, & propemodum ſex horis: Venus & Mer-
curius ſimiliter: Luna verò in vigintiſeptem diebus,
& ferè octo horis. Secundum autem illorum plane-
tarum & ſignorum qualitates, diuerſos motus, & va-
rios adinuicem aſpectus, animi tempora mutantur,
variáſq; in hæc inferiora effectiones habent. Que-
quidem vt dignoſci valeant, planetarum omnium
naturam noſſe oportet, quam ſtatim dicere conabor.
A' Saturno (quod planetarũ omnium ſuperior ſit)
ſumpto initio, de ijs ſecúndum ſphærarum ordinem,
ſermonem faciam.
Saturnus itaque frigidus eſt & ſiccus, melancho-
licus, naturæ humanæ inimicus & vitam deſtruans,
maſculinus, diurnus, maleuolus & infortuna maior.
C
Iupiter
diu
po
mu
for
co
ſiue
pro
nes
tom
Ca
nis
==End of Page 1==

==Start of Page 2==
or.
-(0)
cho
ans,
ilor.
iter
er
us,
ne
-
2
m
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
5
Iupiter calidus eſt & humidus, ſanguineus, natu-
ræ amicus, maſculinus, diurnus. & fortuna maior.
Mars calid eſt immoderatè & ſiccus, coleric, ma
ſculinus, nocturnus, maleuolus & infortuna minor.
Sol calidus eſt & ſiccus moderatè, maſculinus,
diurnus, fortuna per aſpectum, & infortuna per cor-
poralem coniunctionem.
Ven' frigida eſt & humida téperatè, phlegmatica,
fortuna minor, fœminina, nocturna & bonę naturę.
Mercurius in omnibus communis eſt, & conuerti
bilis, maſculinus cum maſculinis, fœmininus cü fœ
mininis, cum calidis calidus, cum humidis humidus
fortuna cum fortunis pręcipuè laudabili aſpectu vel
corpore coniunctus aut applicans.
Luna denique frigida eſt & humida, quamuis pa
rum calefaciat: magis tamé humectat. Natura ſuam
ſiue qualitatem per quartas ſuas, non ſecus ac Sol in
quartis & anni temporibus commutat. Fœminina
eſt etiam & nocturna, & omnium virtutum & im-
preſsionum aliorum planetarum delatrix. Nam om
nesinfluetiæ per orbem ipſius ad nosvltimo deſcen-
dunt. Hęc de naturis planetarum quod ad inſtitu-
tum noſtrum attinet, ſatis dictum ſit. Sed capitis &
caudæ draconis naturas hic annectere, nó mihi pre-
ter inſtitutum videtur.
Caput igitur draconis veluti Mercurius cũ bonis
bonú eſt, cu malo malú. in cõiunctione namq; bono
rum bonitatem, malorú verò eorum malitia auget.
Cauda verò capiti pænitùs aduerſatur: cum bo-
nis enim mala eſt, & cum malis bona: ita vt boni bo
nitatem, & mali malitiam minuat. Omnes autem
bij
==End of Page 2==

==Start of Page 3==
9
INTRODV. AD ASTRO. IVDIC.
planetę, caput & cauda draconis characteribus qui
bufdam proprijs figurantur: qui ſe in hunc modum
habent.
5
20
♀
☿
Saturnus, Iupiter, Mars, Sol, Venus, Mercurius, Luna
☊
☋
Caput Draconis, Cauda Draconis.
De dignitatibus eſſentialibus planetarum.
C A P.
III.
P
LANET Æ in aliquibus zodiaci locis
ſuas vires ac poteſtates magis exerunt,
quàm in alijs. & in his proptereà fortio
res ac fortunatiores eſſe dicuntur. quod
fit, quia natura illorum, vel ſtellarū in his ipſis locis
exiſtentium, naturę planetarum ſit conuenientior:
ſitq; alterius ad alterum mutua naturę affinitas: vn-
de etiam planetarum eſſentiales dignitates priſci vo
carunt. Cuius generis ſunt domus, exaltatio, triplici
tas, terminus, & facies eis dicatę. Ac de earum ſingu
lis dicendum,
De prima dignitate eſſentiali, ſcilicet de domo.
SO L atque Luna luminaria duo à Deo códita,
vnus vt diei, alter vt nocti pręeſſet: quia in rerum ac
corporum generatione & dominatu principatum
obtinent, illis pro domibus tributa ſunt duo ſigna
fuis qualitatibus conuenientia, atque naturis. Nem-
pè Lunę Cancer, Soli verò Leo, ſigna certè noſtro
vertici propinquiora, ac maiorem æſtatis parte con
ſtituen-
fit
CO
ga
gn
dia
qur
Car
doc
vero
ſus
Satu
cet
PH
ſul
Sun
gna
Pret
La
dom
qu
go
Diar
==End of Page 3==

==Start of Page 4==
ocis
int,
110
001
OCIS
10:
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
7
ſtituentia. Qualitatibus autem ſiue naturis inter ſe
cóueniunt: quia Cancer frigidus eſt & humidus, fœ
mininus, nocturnus & mobilis vt Luna. Leo verò ſi-
gnum eſt calidum & ficcum, maſculinum, fixum, &
diurnum vt ipſe Sol. Supradicti planetę vnicum ſi-
gnum habent pro domo. Reliqui autem quinque ſi-
gna duo poſsident, vnum ſcilicet diurnum, alterum
nocturnum. Vnde ſignum diurnum domus diurna
dicitur. Nocturnum verò nocturna. Saturnus itaque
quia naturæ eſt inimicus, oppoſitas domos obtinuit,
Capricornú ſcilicet & aquarium. Capricornus enim
domus eſt nocturna, Aquarius verò diurna. Iupiter
verò quoniam naturę eſt parens & amicus domos
ſuas habuit, Solis & Lunę domos trino aſpectu aſpicie
tes: qui quia Saturnú ſubſequitur, ſignú vnum ante
Saturni domos, alterum verò poſt, Sagittarius ſcili
cet & Piſces obtinuit. Sagittarius diurna domus eſt,
Piſces verò nocturna. Nunc autem Mars proximè
ſubſequitur, qui ferè veluti Saturnus naturę eſt ini-
micus: ita ipſius domus Solis & Lunę domos aſpectu
inimicitię imperfecte quadrato, ſcilicet reſpiciunt.
Sunt igitur Martis domus, Arietis & Scorpionis ſi-
gna. Aries diurna, Scorpius verò nocturna. Veneris
pręterea domus ſunt, Taurus & libra: Taurus noctur
na, Libra diurna. Atq; vt eſt bonę benigneq; naturæ
domus eius Solis ac Lunę domos ſextili, hoc eſt im-
perfectæ amicitię aſpectu reſpiciunt. Vltimo ſubſe-
end quitur Mercurius, cuius domus funt Gemini & Vir-
go. Gemini diurna, Virgo auté nocturna. Quę quo-
niam Mercurius naturæ comunis exiſtit, nullo aſpe-
ctu cum Solis ac Lunæ domibus cõiunguntur. Hæc
2
odita
Nem-
altro
olici
==End of Page 4==

==Start of Page 5==
8
INTRODVC AD ASTROR. IVDIC.
ſunt igitur vniuſcuiuſque planetarú domus, in qui-
bus quando ſunt collocati, fortunati eſſe dicuntur,
ac fortiores quàm in alijs dignitatibus. Quæ autem
dignitates alijs ſuperiores ſint, numeris agnoſcitur.
Quare planetę domus dignitates obtinet quinque.
Loci verò in Zodiaco domibus oppoſiti in planeta-
rum perniciem iurant.
De exaltatione.
SECVNDA eſſentialis dignitas planetarum
eſt exaltatio. Eſt autem planetæ exaltatio, locus in
Zodiaco in quo virtus illius ſiue poteſtas, naturali
quada ſublimitate multú erigitur: id qd Soli in Arie-
te accidit iuſta Ptholomei ſententia: ſed precipuè in
decimonono gradu, vt alijs placet. Illhîc autem ele-
uatur, quia tunc Sol vergere incipit ad ſeptentrione,
& creſcere dies incipiunt. Supprimitur verò ſiue ca-
dit in loco huic oppoſito, hoc eſt decimonono gra-
du Librę. Hoc autem eſt ſignum eleuationis Satur-
ni, qui vt eſt naturę euerſor, ita cadit in ſigno eleua-
tionis naturę conſeruatoris, & in eius caſu eleuatur.
Iupiter autem Cancri decimumquintum gradú pro
ſua altitudine petit: & deprimitur in decimoquinto
gradu Capricorni. Mars verò in Capricorni vigeſi-
mooctauo gradu exaltatur: ſed in eodé Cancri gra
du caſum ſuum poſsidet. Veneris etiã vigeſimusſe-
ptimus gradus Piſcium exaltatio exiſtit. Quemad-
modum caſus vigeſimusſeptimus gradus virginis.
Mercurij item altitudo in decimoquinto Virginis
gradu ponitur, & eius depreſsio in gradu oppoſito
ſcilicet, decimoquinto Piſcium. Luna demúm loco
ſuę eleua-
ſue e
fert
pur
Da
enim
grad
frent
in cal
IN
rum
o rel
planet
blicita
mode
s do
==End of Page 5==

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
و
ſuę eleuationis tertium Tauri gradum peroptat, atq;
tertium Scorpionis, veluti locum depreſsionis. Ca-
put & cauda Draconis in locis quibufdam Zodiaci
pariter attolluntur, & in alijs deprimuntur. Caput
enim in Geminorum gradu tertio:Cauda auté ter..
tium Sagittarij gradum capit. Cadit verò in tertio
gradu Geminorum, & caput in tertio Sagittarij.
Planetę in his gradibus imperij ſui poteftatem
exercere dicuntur. Quoniam fi quis naſcitur ijs exi-
ſtentibus in talibus locis, vel eorú pars maxima, for-
tunam ac fœlicitatem nato impartiunt.Contraverò
in cafibus fortunę ac fœlicitati aduerſantur, &infor
tunium ferunt. Hęc denique dignitas quaternario
equatur numero.
De triplicitate.
INTER eſſentiales dignitates planetarű, tertiú
obtinet locű triplicitas, de qua q ad diuifioné figno-
rum attinet, in præcedétibus fatis dictú eſt. Núc ve-
rò reliquű eſt, vt de earū pręſidibus fiue dominis lo-
quamur. Vnaquæq; igitur ſignorû triplicitas tribus
planetis regitur:vna diei prefecta, altera nocti, tertia
hijs interiecta & vtrique communi. Prima itaque tri
plicitas, cui igneæ nomen eſt, Sole, Ioue, & Saturno
moderatur:Sole diei tempore, Nocte Ioue, & noctis
dieiq; tempore Saturno: atq; ob id cõmunis dicitur.
Secunda triplicitas, hoc eſt terrea, Venerem, Lu-
nam & Martem dominatores poſsidet. Venerem de
die, Lunam de nocte. Mars autemvtriufque tempo.
xis dominium habet.
L
Saturnus, Mercurius & Iupiter tertiæ triplicitatis,

10
INTROD. AD ASTRO. IVDIC.
id eſt æreę principatum habent. Dies tamen à Satur
no:nox vero à Mercurio gubernatur, ac tandem Iu-
piter eos coadiuuat.
Aquça deniq; triplicitas, quæ & quarta vocatur,
Venerem, Martem & Lunam rectores vocauit. Ve-
nerem nempè diurnum, Martem auté nocturnum,
& Lunam duobus his temporibus cómunem. Hac
autem dignitas tria valet.
De terminis fiue planetarum finibus.
ETSI ingenioſa quadam diuifiõe vnumquod-
que ſignum pro alicuius planetę proprio domicilio
habeatur: Nihilominus tamen ipforum partes ali-
quę planetis fingulis,pro terminis fiue finibus tri-
buuntur. Ægiptij autem terminorum hanc ſecuti
funt diuifionem: tribuentes ſex primos Arietis gra-
dus Ioui, pro finibus fiue terminis fuis:fequentes ve-
rò ſex gradus ipſius ſigni, Veneris finibus accommo
dant.pofteà octo ſequentes Mercurio. Reliqui verò
gradus decē, duobus planet is tributi funt: quinque,
ſcilicet Marti, alij quinque Saturno. Sic etiam in a-
lijs fignis, illi planetæ ſuos in varijs gradibus termi-
nos habent. Sed quoniam tediofum effet omnes eos
numerare:hos in tabulam redigimus:in qua omnes
planetarum dignitates comprehenduntur. Illud
tamen non eſt prętereundum duobus luminaribus
nullos eſse conſtitutos fines: ſed ſingulum eorum,
fingula medietate Zodiaci vice terminorum inclu-
di. Sol nempè medietate quæ à ſua domo accipit
initium, hoc eſt à principio Leonis, & in fine Ca-
pricorni definit, clauditur. Luna verò altera quæ, à
principio

AVTHO. CLAVD. DARIOTO MEDI,
ZZ
principio Aquarij, vſque ad finem Cácri ſe porrigit.
Sunt igitur luminaria in illis medietatibus, veluti a-
lij planetę in ſuis finibus. Terminus deniq; duas nu-
mero dignitates obtinet.
De fignorum faciebus.
IN precedentibus zodiacus in figna duodecim
diuiſus fuit. Signum etiá quodlibet in triginta gra-
dus diuifum eſt. Illi autem gradus triginta, iterùm
in tres portiones æquales, quas facies nominant, fe-
cantur:ac fic quęlibet facies denos continet gradus.
Quibus in locis planetę dominium habent finguli,
ſcilicet in fingulis faciebus locum poſsident. Mars
tamē principium obtinet: quia prima Arietis facies
Marti tribuitur, ſecūda Soli,tertia Veneri.
Primam iterùm Tauri faciem Mercurius poſsi-
det, ſecundam Luna, tertiam verò Saturnus. Prima
item Geminorum Iouis eſt locus, ſecūda Martis, ac
fic deinceps pergendo ſecúdum planetarú orbium,
& facierum fignorum ſucceſsionem,vt clariùs tabu
la explicabit. Faciesverò, in dignitatum numero mi
nimum obtinet, atque ob id vnitatis loco ſumitur,
Sequitur tabula omnes planetarum di-
gnitates complectans.
C

Tabule declaratio.
SVPRA POSITA tabula multáque variáq;
interualla circulis diſtincta comprehendit. Quorum
primum ſignorum gradus continet. Secundum au-
tem numeri graduum, arithmeticis literis ſignatum
oftendit. In tertio ſignorum nomina atque chara-
cteres funt

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
13
teres funt. In quarto ſignorum facies diſtinctę ap-
parent,illiſq; adfcripti ſunt domini. Pariter in quin-
to planetarum termini lineis diſtincti ſunt, atque in
ter lineas terminorum gradus diſtìnguetes, ipforum
domini characteribus proprijs notantur.Sextum au
tem triplicitatum dominos cóprehendit. Septimum
exaltatiões. Octauum domos. Nonum planetarum
caſum, ſeu detrimentum. Decimum denique plane
tarum gaudia complectitur. In medio autem fiue
centro eſt index, dignitatum planetarum titulos ſe-
cum ferens. Cùm quis ergo ſcire voluerit, an plane-
ta aliquis in ſuis dignitatibus fuerit, vel alicuius do-
mus dominum elucidare, appoſito indice ſuprà gra
dum lociipſius, fub indice, & in directo lineę fiducię
omnes planetę dignitates ſtatim apparebunt. Eſt &
alia tabula in figurę medio, dies criticos indicatiuos
& intercidentes complectens, cuius vſus in tertioli-
bro capite vndecimo dicetur.
De masculinis & fœmininis gradibns, ac lucidis,
fumofis, tenebrosis, vacuis, putealibus, fortunam au
gentibus, ijs qui corporis imbecili-
tatem adferre creduntur quos
azemena vocant.
CAP. 1111.
SIGNORVM prętereà gradus quidem funt
qui maſculini, alij verò qui fœminini dicuntur.
Maſculini autem dicuntur, quoniam planetam
maſculinum in his exiſtentem fortiorem reddunt.
Fæminini ide in planetis fœmininis agunt. Sunt
C
ij

14
INTROD. AD ASTRO. IVDIC.
& alij qui lucidi,fumofi, tenebrofi, & vacui vocatur,
propter ſtellas fixas ibi exiſtentes. Alijitem Putea-
les, qui gradus fortunio infortunioue planetas affi-
ciunt. Lucidi,fcilicet fortunio, fumofi verò, tene-
brofi & puteales infortunio. Vacui autem neque
boni neque mali caufam adferunt. Augentes for-
tunam funt in locis in quibus ſtellę fixę naturę for-
tunarum planetarum exiftunt, aut locum eleuatio-
nis bonorum occupat, aut terminos, aut eum in quo
bonorum fines colligantur, qui fortunati dicuntur,
quoniam fortunam augent. Sunt denique & alij qui
corporis imbecillitatem aut partis, vel detrimétum
aut diminutione adferre putantur, vel ob ſtellarum
fixarum illis in locis exiſtentium prauitatem, aut ali-
quam aliam caufam. Cùm ergo in alicuius natiui
tate aut queſtione, Luna aut fignificator principalis,
in aliquo illorum graduum reperitur, niſi is in angu
lo & in ſua domo aut exaltatione fuerit, & orienta-
lis à Sole, alicuius membriiacturam nato adfert,aut
rei quæfitę deperditionem. Hij autem omnes gra
dus ſuppoſita tabula habentur, cum indice, illorum
nomina ſecum ferete. Indice itaque appoſito ſuper
gradum figni propoſitū, è directo lineę fiduciæ om-
nes gradus eluceſcunt. Gradus enim maſculini om-
nes nigri funt. Fœminini verò albi. Lucidi auté tene
brofi, Fumofi & vacui funt lineis diſtincti. primáq;
dictionis litera notati:vt lucidı literal, notantur, ac
fic in alijs. Reliqui verò Puteales, ſcilicet azemena
& fortuna augentes, arithmeticis literis ſcripti funt.
veluti Arietis ſextus, vndecimus,decimusſextus, vi-
gefimustertius, & vigefimus nonus gradus puteales
funt,ac

16
INTRODY. AD ASTRO.IVDIC.
A
NTIQVI diem artificialem in æqua
les partes duodecim diuiferút: eadémq;
diuifione funt nocté partiti: illas autem
partes inequales horas vocarút. Inçqua-
les autem dicutur, quia cùm dies artificiales incqua-
les fint, propter zodiaci obliquitatem, & fignorum
aſcenſione, horę pariter inequales funt. Horcenim
vnius diei, maiores funt vel minores horis diei ſequé
tis, vel noctis eiuſdem diei. Horę tamen horologij
fiue æquatoris, & horæ inæquales, æquales & pares
funt quando Sol alterutrum punctorum equinoctia
lium tenet:quonia tunc dies artificialis, nocti æqua-
lis eft. Eas autem horas, luminarium & reliquarú ſtel
larum errantium dominatu, prifci & pręcipuè Babi-
lonij ac eorum imitatores tribuebant Saturno inter
aſtra errantia ſupre um obtinete orbem ac ſedem
primam ſabati horam temporalem dicauêre, ſecun-
dam Ioui, tertiam Marti, quartam Soli, quintam Ve
neri, ſextam Mercurio, ſeptimam Lune, octauam ite
rùm Saturno tribuunt:ac fic ordine ſecundum pla-
netarum orbium ordinem pergendo vfque ad horas
vigintiquatuor, horas, ſcilicet diei duodecim,&toti-
dem noctis. Quinta autem & vigefima hora, hoc eſt
diei ſequentis prima, quarti ex ordine planetę domi
nio fubiacet. Quartus autem à Saturno eſt Sol, qui
diei dominicę horam primă gubernat: Venus verò
Yecundam, & Mercurius tertiam : ac fic ordine iam
dicto procedendo, facilè quis planetarū, quauishora
diei dominiű habeat, elicitur. Nos tń doctrinæ cla-
rioris gratia tabulā hîc appofuimus, diei horas duo-
decim, & noctis totidem cóplectentur, cum planetis
dominium

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
17
dominium illarum habentibus in quolibet die. Co
gnita igitur hora inęquali, ac indice ſupra eam appo
fito, è directo diei propofiti in indice ſcripti, planeta
temporis dominium habens oftenditur.
HORAE
Domimca-
Lune.
martis.
horce
mercury
Veneris
Sabati
SMOE
NOCTIS
DIEI
HORAE
De radiationibus fiue afpectibus.
CAP. VI.
SPECTVS quinque funt, Coniun-
Ctio fiue congreſſus, Sextilis, Quadratus
Trinus & Oppofitio. Quorum alij funt
amicitię, inimicitię alij. Amicitię ſunt
ſextilis & trinus:inimicitię autem quadratus &oppo
fitio. Coniunctio verò eſt anceps, bonorum quippe

18 INTRODV. AD ASTRO. IVDIC.
bona, malorum autem mala. Eſtigitur coniunctio,
quú duo planetæ, fiue per longitudinë, fiue per lati-
tudinem vnico tantùm gradu diſtent à ſe inuicem,
vel ſexdecim minutis, que verior eſt coniunctio.Sed
tamen propriè dicuntur coniuncti, quando funt in
eodem gradu & minuto. Sextilis aſpectus eſt cùm
centra duorum corporum planetarű, duobus fignis
fiue ſexta zodiaci parte, hoc eſt gradibus ſexaginta,
diſtét:vnde ſextilis dicitur, qui mediocris & imper-
fectę amicitię dicitur.quoniam figna eo aſpectu co-
municantia vna tantú qualitate concordant. Qua-
dratus ſeu tetragonus, eſt quando planetę quarta zo
diaci parte, id eſt tribus ſignisvel gradibus nonagin-
ta remoti funt.qui quia figna ſeſe illo aſpectu reſpi-
cientia vna qualitate diſconueniunt, (aliquando ta
men id fit duabus qualitatibus) imperfecte inimici-
tię vocatur. Trinus verò tertiam circuli ſignorum
parté,id eſt quatuor ſigna vel gradus 120. inter pla-
netas comprehendit. Et dicitur perfecte & integræ
amicitiæ:quia figna cum ſignis qualitatibus omni-
buscoëunt. Oppoſitio demùm fit, quando inter pla
netarú corpora ſex ſigna remanent, hoc eſt 180.gra
dus. Hic autem aſpectus, quoniam ſigna ſuis qualita
tibus & fitu contraria funt, perfecte inimicitię appel
latur. Horum porrò (vt Iulio Firmico libr.2.mathe-
ſeos,cap.25. placet) ſextilis trinus & quadratus du-
plex exiſtit, dexter & finiſter. Dexter aſpectus à po-
ſteriori ſigni parte, à quo numerus incipit, ſumitur.
Siniſter verò à parte anteriore. vt (gratia exempli)
Aries ſextilem dextrum ad Aquarium, finiſtrum ad
Geminos habet. Pariter trinum dextrum ad Sagitta
rium fini-

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
19
torium, finiftrum ad Leonem.ac fic de ceteris iudican
dum eft. Durant autem hij afpectus, quátum per-
feuerant planetarum radij: vnde fiunt applicationes
(quæ pro aſpectibus in quibufdam capiuntur, & de
quibus in fequentibus dicetur.) & feparationes. No-
tantur afpectus proprijs characteribus & geometri-
cis figuris vt fequitur.
σ
*
Δ
Coniunctio, Sextilis.Quadratus.Trinus. Oppofitio.
Signorum omnium radiationes & afpectus adinui-
cem hoc fchemate noti funt.
De applicatione & feparatione.
CAP.
V11.
d
20
INTRODV. AD ASTRO. IVDIC.
APPLICATIO eſt quando orbes ra-
diorum planetæ per medium ſemidia-
metri ipforum orbium aſpectu aliquo
commiſcét:vel cùm per gradus ſex, aut
medietatem radiorum afpicientis alteri adheret.Sed
orbes varij ſunt ac diuerſi: quonia alij funt amplio-
res,breuiores verò alij. Saturnus quippè circulariter
nouem gradibus ante & retro ſuos iaculat radios:vn
de femidiameter orbis radiorum Saturni noue: dia-
meter verò graduum decem & octo. Eiufdem quan
titatis eſt orbis radiorum Iouis. Martis auté diame-
tri orbis radiorum quatitas, eſt ſexdecim graduum:
ſemidiametri verò octo. Sol radios fuos circulariter
quindecim gradus mittit:vnde fit manifeftum dia-
metri totius quantitatem eſſe graduum triginta, ſe-
midiametri graduum quindecim. Venus autem &
Mercurius vndequaque fuos radios in ſeptem gra-
duum longitudiné expendunt. Luna denique fuos
radios circulariter ad duodecim graduum quantita
tem fundit:vnde ipſius orbis diameter gradus qua-
tuor & viginti complectitur, ſemidiameter gradus
duodecim. Lunæ itaque cũ Saturno applicatio, ſex-
tili aſpectu dextro eft, quando inter duorum corpo-
rum centra, quadraginta nouem gradus cum minu
tis triginta interiecti funt, vel quatuor&quinquagin
ta:ſiniſtro verò cùm gradus ſeptuaginta & minuta
triginta, aut ſex & ſexaginta. Quoniam dimidium
femidiametri orbis: Saturni eſt quatuor graduum&
triginta minutorum: dimidium verò ſemidiametri
orbis radiorum Lunæ ſex gradus continet. Illæ au-
tem duæ quantitates fimul collectę, gradus decem,
minuta
AVTH. CLAV. DARIOTO MED I.
21
minuta triginta efficiunt. Qui ſi in aſpectu dextro
exgradibus ſexaginta auferantur, vel in ſiniſtro gra
dibus ijfde addantur, manifeſta erit applicatio. Atq;
hac ratione de omnibus aſpectibus & radiationibus
planetarum eſt iudicandum. Separatio autem di-
citur, quádo vno gradu à vero aſpectu planetavnus,
alterum relinquit:& femper ſeparari dicitur quouf-
que alterius radios euaferit.vt (gratia exempli) Luna
a Iouis congreſſu ſeparari dicitur,quádo eum vnico
gradu relinquit:& femper ſeparari dicitur, quoufq;
à Ioue gradibus decem, minutis triginta remota fit:
& tunc feparata dicitur. Illud tamen non eft pręte-
reundum, quòd inferiores ad ſuperiores applicant,
atque ab eis feparantur: non autem cotra ſuperiores
inferioribus applicant, ac ab illis ſeparantur,propte-
reà quòd motu tardiores & grauiores inferioribus
exiſtunt.
De accidentibus planetarum, tum inter fe, tum
in femetipfis.& primò de prohibitione.
CAP.
V111.
ORVM quę planetis accidunt, in pri-
mis eſt prohibitio. Prohibitio autem
eſt, quę planetarum aſpectus, coniun-
Ctiones, aut radiationes impedit.Id au-
tem tripliciter, corpore ſcilicet, aſpectu & retrogra-
datione. Corpus enim planetæ alterius aſpectum im
pedit, dum propius planetæ, qua ille qui afpicit,fue-
rit:vt in ſequenti themate cernere licet. Sol in pri-
mo gradu Tauri, Martis trinum ad Venerem prohi-
bet. Vel quando gradus tam corpore applicantis,
dij
22
INTRODV. AD ASTRO. IVDI.
quam afpicientis æquè pares funt: vt in iam dicto
exemplo Sol eſt in gradu Tauri:Mars verò in primo
Capricorni. Afpectu autë fit dum Planetę radij pro-
piùstertio, quam afpicientis vel corpore applican-
tis fuerint, veluti Luna in fecundo gradu Cancri, So
lis & Veneris coniunctionem ſextili aſpectu prohi-
bet. Luna enim propiùs eſt Veneri quam Soli. Sol
namq; eft in primo Tauri: Venus verò in tertio. Re-
greſsione fit, quando planeta alteri applicans,regre-
ditur, antequa eidé coniugatur, aut eum perfecte re
fpiciat. Quemadmodú fi Mercurius Soli corporali
ter applicás regrediatur. Et talis refrenatio dicitur.
De tranſlatione luminis (t) nature.
TRANSLATIO luminis vel naturę fit duo-
bus modis. Primò cùm leuis planeta à grauiori fe-
paratur, dehinc alteri iungitur:túc primus transfert
lumen vel naturam fecundi ad tertium, fiue tertius
fecundo grauior, fiue leuior sit: veluti quando Mer-
curius à Sole ſeparabitur, & Veneri applicabit:lumé
vel naturamSolis in Venerem tranferet. Superio-
res inferioribus grauiores funt: vt Saturnus Ioue, Iu-
piter Marte, Mars Sole, Sol Venere, Venus Mercu-
rio, Mercurius Luna grauior exiftit. Grauiores verò
inferioribus dicuntur:quoniam illis tardius mouen
tur. Secundò fit tranflatio,quádo leuis ſe grauiori
iungitur, hic adhuc fe grauiori: tunc enim medius
naturam aut lumen primi in tertium traducit.veluti
quádo Sol Marti applicat:Mars verò Saturno: Mars
Solis lumen in Saturnum mittit & tranſportat.
De receptione.
Duplex
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
23
DVPLEX eft receptio, fortis & debilis. Fortis
fiue potens eft, cùm planeta domino domusvel exal
tationis in qua eft, aut aliaru maiorum dignitatum
effentialium applicat, & pariter ipſe aliquod domi-
nium in loco prædicto habet. Verùm quando vnus
alterius dignitates tenet & econuerfo, & applicatio
ex trino aut ſextili, melior & perfectior receptio cre
ditur. Debilis verò fiue impotens sit, quando plane-
ta domino termini aut faciei in qua eft,applicat.ve-
luti Luna in Cancro exiſtens, Venerem aſpectu ſex-
itili in eleuatiõe ſua recipit, ſcilicet in Tauro: Venus
èconuerfo Lunam in triplicitate ſua.
De redditu.
REDDITVS duplex eſt, virtutis & lu-
minis. Virtutis eft quando planeta ex propria domo
aut dignitate alia, combusto vel retrogrado exiſten-
ti iungitur. Hic enim propter ſui imbecilitatem vir-
tutem, quam retinere non potuit, afpicientı reddit.
veluti in figura fequenti, Venus combufta virtutem
Lunæ quam propter imbecilitatem combuftione fa
ctam retinere nő poteft, reddit. Hic autem redditus
quando illi in angulis aut fuccedentibus fortunati
funt, aut vnus eorum bonus eft. Redditus autem lu-
minis eft, cùm duo planetæ inter ſe diſtentes, alicui
tertio iunguntur. Tertius enim illorum lumen colli
git, ac ad eofdem, vel alia Zodiaci loca quodam afpe
tu mittit. Quemadmodum in figura poſthabita.
Mars Solis & Saturnilumina colligit, & ad eofdem
mittit: id autem luminis redditus putatur. Quòd fi
tertius duobus prioribus grauior sit, ac lumé corum

==Start of OCR for page 1==
24
INTRODV. AD ASTRO. IVDIC.
colligat, luminis collectio dicitur.
De contrarietate.
QVANDO planeta grauis in duorum le-
uium medio fitus eft, & primus fecundo,hoc eft gra-
uiori applicans,tertius regressione medio ac primo
copulatur, tunc fit cótrarietas: quoniam non folùm
primi cum fecúdo congreſſus impeditur, veruetiam
tertius cum primo iungitur: vt ſequenti themate pa-
tet in Venere, Sole, & Mercurio:quando ſcilicet Ve-
nus regreditur Soli: deinde Mercurio coniungitur,
ac Solis & Mercurij coïtum impedit.
De luminis abſciſione / frustratione.
ABSCISIO luminis parum à contrarieta-
te diffet. Fit autem ea dupliciter. Primò, quando ter-
tius pleneta priorem & fecundum aliquot gradibus
in aliud fignú antecedit: regrefsione medio, non ta-
men priori copulatur:veluti ſequéti figura cernere li
cet. Si enim Venus regrediatur, & Soli coniungatur,
abſciſio luminis fiet. Secundò autem fit, cùm tertius
ponderofioris coniunctionem petens, hicque ponde
rofus alterius grauioris aſpectum inheat, antequam
illi prior coniungatur:tunc enim tertius cógreffum
prioris cum fecundo prohibet. Veluti dum Mercu-
rius Solis coïtum petens, Sol Ioui quadrato afpectu
copulatur, Iupiter ita Mercurij cum Sole coïtum im
pedit:idque quoniam fecundus aliud fignum iniens
ac grauioris afpectum petens accidit, luminis fru-
ſtratio dicitur.
Sequitur figura predicta accidentia complectens.
De his
==Start of OCR for page 2==
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
25
De his quæ planetis cum luminaribus ac in ſe-
metipfis accidunt:ac primò de combustione.
CAP. IX.
Q
VANDIV planeta orbe ac radijs
Solis tegitur, ita vt noftris minimè ſe of-
ferat oculis, combuſtus appellatur.Id au
tem accidit, quoufq; Solis congreſſum
egrediens ab eo gradibus quindecim remotus fit.
Cùm verò infrà gradus duodecim remanferit:tunc
præcipue combuſtus abſconſus ac oppreſſus dicitur.
Almugea planetæ dicitur, quando inter eum & So-
lem,vel Lunam, tot funt ſigna, quot ſunt in Solis aut
Lunæ domum & domum ipfius, modo ſit occidenta
==Start of OCR for page 3==
26
INTROD. AD ASTRO. IVDI.
lis à Sole, aut orientalis à Luna. veluti, cùm Sole exi-
ſtente in Virgine, Venus Sagittarium tenet: tunc eft
almugea:quoniam à Tauro in Leone ſigna duo in-
tercidūt: & inter Virginem & Sagittarium totidem.
Velfi Venus Leonem, Luna verò Librá teneat, erit
almugea:quia cùm Venus à Luna orientalis fit, & fi-
gnum vnum Cancri & Tauri medium poſsideat,
idem inter Libram & Leonem euenit.
Orientales planetæ dicuntur, cum noctu ante So
lem oriuntur: ac econuerfo in die ante Solem occi-
dunt.
Occidentalesverò ſunt, quádo d'iei tempore poft
Solem oriútur, & noctis tépore po ſft eum occidunt.
De his quæ in femetipfis accidunt.
EORVM quę planetis in ſemetipfis accidunt,
primò ſeſe offert curſus vacuitas. Eft autem cùm ali-
quis planeta ab vno ſeparatur:ſed nulli alteri appli-
cat, donec in.co ſigno remanferit: tunc enim vacuus
curfu vocatur.
Dum verò planeta aliquis ſignű tenet, quod nul-
lus planeta refpicit:is ferinus fiue agreftis putatur.
Peregrinus autem eft, qui extra omnes dignitates
fuas fitus eft.
In ſuo haym demùm eſſe dicitur, maſculinus, in
figno maſculino:Diurnus etiam diei tempore ſuper
terram, in figno & gradu maſculino:Nocturnus ve-
rò & fœmininus contra.
De fortitudine, fiue fortunijs plane-
tarum accidentalibus.
CAP.
==Start of OCR for page 4==
AVTH. CLAVD. DARIOTO MEDI,
CAP. X.
27
PLANETARVM fortuna augetur
in angulis fuccedentibus, vel quando
aſcendentem aſpiciunt. Fortitudo
item eorum roboratur, quando funt in
dignitatibus fuis eſſentialibus, in fignis qualitatibus
eorum conuenientibus, vel in domibus fui gaudij.
vtpote Mercurius in prima, Lunain tertia, Venus in
quinta, Mars in ſexta, Sol in nona, Iupiter in vndeci-
ma. & denique Saturnus in duodecima gaudet. Vir-
tus etiam eorum roboratur, cú in circulo ſuę augis,
& feptentrionales afcendentes funt.
In gradibus pariter maſculinis & quarta cęli ma-
ſculina gaudent maſculini planetæ : fœminini verò
in fœmininis gradibus & parte cęli fœminina:qué-
admodum quando funt à Sole orientales:fœminini
autem cùm funt occidentales.
Attollitur item diuturnorum virtus in die ſuprà
terram, nocte autem ſub terra. Nocturnorum verò
cótra, diei tempore ſub terra, nocte ſuprà robur eo-
rum confirmatur.
Quando etiam motu augetur, vel aucti funt, aut
funt directi, vel ſaltem in ſtatione ſecunda, fortuna-
ti eſſe putantur. Iuuatur item eorum virtus trino,
ſextili, aut faltem quadrato aſpectu bonorum pla-
netarum.
Fortiores etiã euadunt Solis in eodem gradu con
iunctione, & eius ſextili, vel trino, atque cùm à Solis
radijs exeunt.
Fortunati denique ſunt,quádo à malis liberi exi-
ſtunt, & quando à quibufdam recipiuntur.
c
==Start of OCR for page 5==
28
INTRODV. AD ASTRO. IVDIC.
Luna particulares fortitudines.
LVNA lumine & numero aucta fiue motu, non
curſu vacua, hoc eft aliquam aſpiciat, fortis eft &
fortunata.
De planetarum infortunijs.
CAP. XI.
INFORTVNIO afficiuntur plane-
tæ,quádo funt cadentes ab angulis, ne-
que aſcendentem refpiciunt. Quando
etia funt extra dignitates fuas eſſentia-
les, vel dignitatibus malorum, vt termino Saturni
vel Martis, aut in proprijs cafibus, & domorum ſua-
rum oppofitione. Deprimitur etiam eorum virtus
regreſsione, vel quando funt in ſtatione prima, aut
meridionales præcipuè deſcendentes.
Maſculinorum item fortuna minuitur in gradi-
bus fœmininis, & quando à Sole occidentales funt,
ac in quarta celi fœminina.
Fæmininorum verò quando in maſculinis gradi
bus & parte cæli maſculina, ac orientales exiſtunt.
Atque quando diei tempore diurni ſub terra, & no-
cturni ſupra reperiuntur. Infælices redduntur pla-
netæ motus tarditate, & caudę Draconis preſentia.
Quotiefcuque pariter inter duos malos exiftunt,
hoc eft dum à malo ſeparātur, alteri malo applicant,
infortunio afficiútur. Dum etiam combuſti funt, id
eſt ſub Solis radijs,vt iam anteà patuit, aut viam co-
buſtam percurrunt (via autem combuſta ſumitur à
decimotertio gradu Libræ,vfque ad nonu Scorpio-
nis gradum

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
29
nis gradum) pari infortunio affecti funt. Infortu-
nium etiam recipiunt malorum aſpectu, quadr at o
pręcipuè oppoſitione & coniunctione. Quadrato
pariter, & oppoſitione Solis aſpectibus labefactatur
corum poteftas. Eodem capiuntur detrimëto, quan-
do mali fuper bonos funteleuati, aut boni malis re-
trocedentibúſue applicant.

Particularia impe dimenta Lune.
LVNA curſuvacua, motu ac lumine diminuta,
malo afficitur. Quando etiam fignum à domo duo-
decimum motu percurrit:hoc eſt fignum Gemino-
rum, quod à Cancro duodecimum eſt, vel ex fuo lo-
co Cancrum non refpicit, aut eſt in prima &duode-
cima domibus, pari detrimento afficitur.
Cùm denique eclipſim patitur, aut in fui incre-
mento cum Marte, aut decremento cum Saturno
perambulat, aut è ſuo loco locum coniunctionis vel
oppoſitionis immediatè precedentis non refpiciat,
infortunio laborat.

De duodecim celi domibus.
CAP. XII.
NTIQVI qui de Aſtrologia ſcri-
pſerút, vanè domos cæleſtes partiti funt.
Nos tamé breuitatis gratia, opiniones va
rias relinquetes, ac Ioannem Regiomon
tanum ſecuti, eas quatuor circulis diſtinximus (vna
cum meridiano & horizonte) tranſeuntibus per in-
terſectiones duas, meridiani horizontis, ac cælum di
uidentibus in duodecim partes inæquales, quas do-
e ij

INTROD. AD ASTRO. IVDI.
30
mos vocant. Primò itaque horizonte meridianóq
tota cæli ſphera in quatuor partes diuiditur:quarū
principia cęli angulos fiue cardines nominant. Per
cardines verò intelligunt, quatuor eclipticæ gradus
qui meridianú tam in media nocte, quam meridies
& horizontem tam exortiuum, quàm occiduum ſta
ta hora pertingunt. Hiíque gradus primæ, quartę, ſe-
ptimæ, & decimæ domorum ſunt cufpides & exor-
dia. Reliquę domos habentur quatuor iam dictis cir
culis tranſeuntibus per interfectiones duas meridia-
ni circuli & horizōtis: quorum omnium in æquato-
re æqualis eſt diſtentia. Ipfarū igitur domorum prin
cipia ab illis ducuntur circulis. Prima namque exor-
dium fumit ab horizonte exortiuo, ſecundum figno
rum ordinem finem facit ac terminatur circulo fuc-
cedenti, vbi ſecunda incipit, ac ſic pergendo reliquę
domus habentur. Harum autem quatuor cardines
appellantur.Quatuor verò illis ſuccedétes, &.caden
tes totidem:vt ſequenti ſchemate patebit.
De domo-

AVTH. CLAV DARIOTO MEDI.
31
maſculina.
Vndecima fuccedens.
Bonus dæmon.
Gaudium.
Duodecima cadens.
Malus dæmon.
Gaudium.
Quarta cęli
Nona cadens.
Religio.
Gaudium.
Decima, angulus
medij cæli.
M. C.
Figura & nomina
duodecim domo-
rum cæli.
Prima domus an-
gulus orientis.
Vita.
Gaudiũ.
Secunda ſuccedes.
Subſtantia fiue
fpes.
feminina.
Tertia cadens.
Fratres.
Gadium.
Quarta cęli
feminina.
Septuma angulus
occidentis.
Coniunx.
Liberi.
Quinta ſuccedés.
Gaudium.
Sexta cadens.
Valetudo.
Gaudium.
Quarta angulus
terræ.
Parentes.
Octaua ſuccedens.
Mors.
Quarta cęli
De domorum ſignificationibus.
CAP. XIII.
NAQVAEQV E domus ſuas habet
proprias ſignificationes, & pariter domi
ni triplicitatis domorum. Per dominos
autem triplicitatis domorú intelligun-
tur, domini triplicitatis ſigni domum conſtituentis,
de quibus anteà dictum eſt. Significationes igitur
dominorum triplicitatum, atq; domorum, hîc ordi
ne exprimuntur.

De prima domo, que dicitur vita.
PRIMA domus quæ orientis angulus & ho-
roſcopus eſt:vitam corpúſque nati & interrogantis,

INTRODV. AD ASTRO. IVDI.
32
ac omnium rerum electionum, vitę & natiuitatis
principium ſignificat, cuius nomen eſt vita. Primus
triplicitatis dominus, vitam & naturam nati ſeu in-
terrogantis ſignificat. Ex eo item, quid diligat, & ha-
bet in vitæ ſuę exordio,cognofcitur. Ex ſecundo de
vita, corpore, fortitudine ac vitę medietate iudiciū
facimus. Tertius eaſdem cum primis ſignificationes
habet, finémque vitę regit.

De ſecunda, quę ſpecies vocatur.
SECVNDA eſt ſubſtantiæ, diuitiarum & mi-
niſtrorum domus:atq; ideò nomen ſpes, ei inditum
eſt. Fortior autem qui fuerit ex primo & ſecundo tri-
plicitatis dominis, is ſubſtantię author eſt. Primusta
men in vitæ principio, ſecundus in media ætate,ter-
tius in fine eam adfert.

De tertia, qua Dea vel fratres appellatur.
TERTIA domus de fratribus, ſororibus, ami-
citijs,fide ac religiõe, mutationibus itineribus mino
ribus, ac cóſobrinis nobis cūcta refert: cuius nomen
eſt Dea, & triplicitatis eius domini eas habent ſigni-
ficationes. Primus dominus triplicitatis fratres maio
res oſtendit. Secundus de mediocribus fratribus do-
cet. Tetius cuncta de minoribus profert.

De quarta, nomine Parentes.
E X quarta domo quę parentes vocatur, de pa-
tribus, domibus, terris, hereditatibus antiquis (non
tamen de hereditatibus mortuorum) omnibuſque
immobili-

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
33
immobilibus, vt de caſtris & ſimilibus, ac de abſcon-
ditis theſauris, & omnibus ſepultis, ac ſine rerum, cer
tum verúmque iudicium elicimus. Ex dominis verò
triplicitatis quę ſequútur. Ex primo de patribus iudi
ciú profertur, ex ſecúdo de caſtris & ciuitatibus cun
cta cognofcimus:ex tertio rerum fines iudicamus.

De quinta que dicitur filij.
QUINTA nomine filij liberis, dilectionibus, le
gatis & donationibus pręceſt. Primus triplicitatis do
minus vitam & filios ſignificat. Secúndus dilectioné:
tertius verò legatos.

De ſexta domo quę vocatur valetudo.
SEXTA domus infirmitates, ſeruos & ancillas
ſignificat. A' ſexta item quicquid ante ſenectutem
venturum eſt,elicitur : mutationes etiam de loco in
locum, & animalia parua denotat. A'primo autem
triplicitatis domino infirmitates, langores ac triſti-
tię ex infirmitatibus prouenientes cognofcuntur: à
ſecundo ſerui à tertio vtilitates ex ſeruis pendentes
prędicuntur. Ex eo item de animalibus corúmque
multitudine cuncta dicuntur.

De ſeptima que vocatur coniunx.
SEPTIMA nuptiarum,mulierum,contentio-
num,bellorum,inimicorum, latronum, exulum &
medietatis finis vitæ domus eſt. Eſt quoque emendi,
vendendi & fugitiuorum domus. Primus triplicita-
tis dominus de mulieribus iudicat. Secundus de con

4
INTROD. AD ASTRO. IVDI.
tentionibus. Tertius autem de commixtionibus &
participationibus iudicium profert.
De octaua domo, que mors vocatur.
OCTAVA domus morté, laborem, triſtitiam,
mortuorum hereditates, ac vitę fine nobis pręſagit.
Huic mortis nomen tributum eft. Primus dominus
triplicitatis octauę domus, mortem regit ac modera
tur. Secundus precepta, aut res antiquas docet. Ter-
tius mortuorum hereditates oftendit.
De nona domo,cuius nomen eft reli-
gio vel Deus.
NONA domo religio, fides, viſio, fapiétia, dei-
tas, cultura, rumores, fomnia, legati, futurorum nar-
ratio, dimidium vitæ, & longera itinera pręgnoſcun-
tur. Atque nomine religiovel Deus vocatur. Primus
triplicitatis dominus peregrinationes, & ea que in ip
ſis accidunt, docet. Secundus fidei ac religionis &
eius accidentium rector eſt. Tertius fomniorum in-
terpres & fapientię gubernator.
De decima,nomine M.C.
DECIMA regia domus eft. Ab hac enim de
imperijs,dignitatibus, officijs, artibusexercédis, ma-
tribus & fubftantia furtım fublata cuncta diſcimus.
Hecque medium cęli fiue angulus appellatur. Pri-
mus triplicitatis dominus, operum & exaltatióis eſt
moderator. Secundus imperij vocem & auda am
tribuit. Tertius in dignitatibus ſtabilitaté & perma
nentiam fignificat.
De vndeci-

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI. 35
De undecima, quæ bonus demon dicitur.
VNDECIMA ſpei, fortunæ, fiducię, peditum
regis adiutorium, & eius qui proximè ad regé acce-
dit domus eft.ab ea etiam de laudibus iudicium ca-
pitur,& dicitur bonus demon.
Primus triplicitatis dominus fiducię promiffor eft.
Secundus laborum. Tertius autem vtilitatum à
laboribus prouenientium, fundamentum exiſtir.
De duodecima domo,nomine malus demon.
DVODECIMA domus, quæ malus demon
vocatur, de inimicis occultis, deceptoribus, inuidis,
mæroribus,carceribus, malis cogitationibus, fufur-
rationibus, maioribuſq; animalibus, ac de his omni-
bus fiue bonis, fiue malis, quæ in partu mulieribus ac
cidunt, verű definitúmq; dat iudiciū. Primus triplici
tatis duodecimę domus dominus, occultorú inimi-
corú dominus eft.Secūdus, laború. Tertius verò ani-
malium princeps eſt, ac gubernator exiſtit. He ſunt
breuiter de domorú duodecim ſignificationibus, &
magna cum diligentia memoriæ mandanda.
Qua ratione alie domorum duodecim ſignificationes
inueniende funt.
CAP.
X1111.
OGNITIS & penitùs perceptis pri-
mis domorum ſignificationibus, in pro
cliuij eft reliquas inuenire. Numerando
itaque eas ordine ac ſucceſsiue ſecun-
dum naturalem fignorum progreſsionem & ordine.
Secúd ſemper de precedentis domus ſubſtantia cer
f

36
INTRODV. AD ASTRO. IVDIC.
tum dat iudicium: Tertia auté de fratribus : Quarta
de patribus & hæreditatibus, ac alijs fignificationi-
bus quartę domus:Quinta de filijs: Sexta de infirmi
tatibus ac feruis: Septima de vxoribus fiue mulieri-
bus: Octaua de morte: Nona de religione: Decima
de regno ac imperio: Vndecima de amicis: Duode-
cıma de inimicis occultis iudicat. Vnde his nomini
bus denominate ſunt: Vita, Spes, Dea, vel Fratres, Pa-
rentes, Liberi, Valetudo, Coniunx, Mors, Religio vel
Deus, M. C. Bonus demon, malus demon. Per hęc
enim nomina & loca (vt inquit Iulius Firmicus) to-
tiùs geniturę fit iudiciū. Quę ſi diligenter reſpician-
tur, & quale in his ſit planetarum dominium, nihil
eſt de quo verum non proferatur iudicium. Illę auté
fignificationes non ſolùm accipiuntur ſumendo ab
aſcédente initium:verumetiam ab vnaquaq; domo
ducendo exordium. Quo fit vt alę domus, plures
alias fignificationes ac propemodum infinitas ha-
bent. Tamen vt clarior doctrina euadat, exemplum
de vna atque altera domo dabimus.
De prima domo.
QVVM prima domus ſecunda fit à duodeci-
ma, de ſubſtantia ac diuitijs & famulis inimicorum
occultorum meritò iudicabit. Et quoniam tertia eft
ab vndecima domo, de fratribus amicorum, & reli-
quis quę tertia domus denotat, iudicium feret: quia
verò quarta eſt à decima, patres Regum, eorúmque
hereditates & caftra gubernat. Significat etiam rai-
gioforum liberos, eo quod à nona quintafit. Et de fa
miliarium inimicorum publicorum, vxorúmqcum
virs non

AV THO. CLAV. DARIOTO MEDI. 37
viris non morantium feruis, & ægritudinibus cun-
ta dicit:quia ab octaua ordine ſexta reperitur. Ini-
micorum prętereà vxores comprehendit : quoniam
à ſeptima, Septima numeratur. De morte feruorum
iudicat, eo quòd octauo loco à ſexta ponitur. Cun-
cta item de filiorum religione ac longa itinera reci-
tat, vtpote quod fit domus religiõis fiue nona à quin
ta inchoando. Dignitates item ac imperia patrum,
ex ea cognoſcútur, cùm fit decima à quarta. De ami
cis fratrum recitat, quod fit vndecima à tertia. Inimi
cos occultos miniftrorum deniq; arguit, proptereà
quòd duodecima eſt à ſecunda,
De fecunda domo.
EADEM ratione & ordine fecunda de fratri-
bus & fororibus inimicorú occultorú iudicat : quia
numerando ordine tertia eſt à duodecima. Patres
etiam amicorum repreſentat:quonia quarta domus
eſt ab vndecima. Filios pariter Regum gubernat, eo
quòd quinta fit à decima. De feruis item & infirmi-
tatibus religioforum iudicat, vt ea quę naturali do-
morum ordine, à nona ſextum locum tenet. Abea
inſupervxores familiarium inimicorum agnofcun-
tur:quoniam ſeptima eſt ab octaua. (Octaua autem
domus inimicorú familiares, non per ſe primariaue
fignificatione, regit:fed quoniam ſecunda eft à ſepti
ma, que inimicos ac vxores primariè fignificat.) Pre-
tered vxorum mortis cauſa ab ea petitur:quoniam à
foptima octauum locum tener. Religio item feruorú
ac'ongua eorum itinera ex fecunda domo cogno-
ſcuur: quoniam nona eſt à ſexta. Domini ac digni
fij

38
INTRODV. AD ASTRO.IVDIC.
tatis filiorum cauſa ab ea petitur: quia decima eſt à
quinta. Amicos prętereâ ac fortunam patrum figni-
ficat, vt quę à quarta vndecima fit. Occultos deniq;
inimicos fratrum fignificat: vtpote quod fit duode-
cima à tertia. Atque ita de ceteris domibus iudican-
dumeſt. Illę tamen fignificationes longius adhuc
protenduntur:veluti ſi quis quęrat in qua domo pa-
truum ſubſtantia ponenda fit. Primò videndum eft
quænam domus patruŭ dominium habet, id quod
vt ſciatur, videndum eft quæ domorum duodecim
tertia fit à quarta, quia quarta patrem denotat. & ter
tia domus ab aliqua domo fratres ſignificat. Igitur
ſexta domus quę tertia eſt à quarta domo, patruos re
preſentat. Patruus enim frater patris eft. Subſtantia
autem patruum ſeptima domo cotinetur: quoniam
ſecunda eſt à ſexta. Poffunt multe ac diuerſę in vna-
quáque domo inueniri ſignificationes, quas qui ritè
predicta perceperit, facilè inueniet:idcirco compen
diosè breuitatis cauſa ad reliqua ipſi conuertimur.
De inuentione domini alicuius domus, qui
Arabibus Almutem dicitur.
CAP.
XV.
VOD Arabes Almutem vocant, lati
ni dominum appellant. Almutem enim
vt teftatur Alcabitius idem eft quod vin
cens. Dominus ergo afcendentis aut alı
cuius alterius domus, eſt planeta plures in eo loco Ai
gnitates habens, & fortior exiftens. Si itaque ſcirecu
pis, quiſnam planetarum dominus fit aſcendents:vi
de quod

AVTH. CLAV. DARIOTO MEDI.
39
de quod fignum, & quis figni gradus primę domus
principium tenet. Cum eo enim figno & gradu fi in
tabulam dignitatum planetarum intraueris, atque
indice appoſito ſuper gradum ſigni inuenti, ſtatim
fub indice è directo lineę fiducię, planetarum om
nės dignitates apparebunt:vt gratia exemplı. Si quę-
*ſtio aliqua propoſita fuerit, cuius afcendens fit quin
tus gradus Arietis: ac afcendentis dominum inqui-
rere placet. Appoſito indice ſuper quintum Arietis
gradum, in tabula dignitatū planetarum: video So-
lem in Ariete habere exaltationem, atque ob id qua-
tuor virtutes. (Vides ergo quòd quamuis Solis exal-
tatio fit in nono & decimo gradu Arietis tamen per
totum Arietis fignum transfertur, quemadmodum
alię planetarum eleuationes) habet item triplicitatis
dignitatem: quoniam queſtio diurna eſt, & ob id
tres fortitudines pofsidet. Quoniam verò Martis do
mus eſt Aries. Mars ibi ex domo quinque dignitates
habet, & vnam ex facie. Iupiter demùm propter ter-
minum, duabus pręditus eſt dignitatibus. Soligitur
dominus eft fiue almutem aſcendentis, vtpote quòd
pluribus dignitatibus poleat. Polet enim exaltatio-
nis & triplicitatis dignitatibus:vnde ſeptem nume-
ro habet.quatuor, ſcilicet exaltationis,tres verò tri-
plicitatis caufa. Marti verò ſex funt dignitates, quin
que ex domo, & vna ex facie. Iupiter denique duas
tantummodò propter terminum dignitates habet.
Quòd fi duo reperiantur planetę eodé in loco æqua
libus dignitatibus pręditi:tumvidendum eſt an alter
eorun ſit in aſcédente ad duos tres vel quatuor gra-
dus popè principiú primę domus: quonia is quam-

40
INTRODV. AD ASTRO. IVDIC.
uis duas tantummodò dignitates haberet, dominus
erit. Alter autem qui eodem in loco omnes quas ha
bere pofsit dignitates habet: ob id tamen dominus
non eft. Si verò nullus fit in aſcendente: videndum
eſt an aſcendentem afpiciat:is enim qui meliori for-
tioríque aſpectu eum afpicit, dominus erit. Si autem
aſcendente non afpiciant, aut aſpectu æquales fint:
tunc qui eorum fortior in celo fuerit, id eſt ſi vnus
fuerit in angulo, alter in fuccedente domo: vel vnus
in ſuccedente,alter in cadente:dominus fiue vincés
exiſtimatur. Quòd fi adhuc æquales fuerint: refpice
quis eorum fit in gradu ſfibi conuenienti, hoc eft ma
ſculinus in maſculino:fœmininus in fœminino, vel
in lucido, tenebroſo, putealı, vacuo, azemena, & for-
tunam augente gradibus:quia qui fortior fuerit, do
minus vocabitur. Si deniq; in omnibus ambo funt
æquales:túc domus alijs dignitatibus præeft, & exal-
tatio triplicitati termino & faciei preponitur. Veluti
(exempli gratia) ſi in quæſtione propofita diei tem-
pore, cuius aſcendens ſit ſecundus & vigefimus gra-
dus Arietis, afcendentis dominum inquirere lubet.
Appoſito indice ſuper gradum Arietis vigefimum-
fecundum, in dignitatum tabula, ſtatim fub indice
apparet quòd Aries Martis domus eſt, & quòd in his
gradibus terminum fuum Mars ipſe poſsidet: atque
ob id in eo loco dignitates ſeptem obtinet, quinque
ſcilicet à domo, & duas à termino. Solis pariter fe-
ptem ſunt dignitates: quatuor nempè exaltation's,
&tres diurnę triplicitatis gratia. Venus autem vram
tantùm propter faciem ibi pofsidet. Iam verò in du
bium vocatur, quis duorum dominus afcéderis vo
abitur:

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
41
cabitur. Sed quoniam Sol in decimæ domus princi-
pio inuentus eft, aſcédentem quadrato aſpectu afpi-
ciens, & Mars in domo ſexta nullam cum afcenden-
te communionem habens, Sol afcendentis dominus
erit. Mars tamen cum Sole particeps eft, ob eius pluri
mas in Ariete dignitates, & in aſcendente cum Sole
dominium obtinet: quáuis Sol principatum teneat.
Hac igitur ratione reliquarum domorum domini
inquirendi funt.

Qua ratione tabularum in ephemeride pofita-
rum adiumento,domus cæli erigenda funt
in qualibet hora diei.
CAP. XVI.
TSI diuerſa ſint tempora ad quę figu-
rę celeſtes erigi poſſunt: tamé ea ad duo
reducimus. Meridianū ſcilicet, & pome-
ridianum. Tempus autem pomeridia-
num fumitur à meridie dieivnius ad alterius diei ſe-
quentis meridiem:hoc eft numerando ab vna hora
vfque ad horas quatuor & viginti. Primò igitur de
domorú erectiõe in meridie, quonia minus dificul-
tatis habet, dicemus:deinde in pomeridiano tépore.
Si igitur meridici tépore celithema fiue domos erige
replacet:delineata priùs (aſtronomico more)figura,
locus Solis meridiei propoſiti in ephemeridú tabulis
perquiratur.Inuenietur aut in directo diei tui propo
fin & in tabula tuo anno feruiente. Ipfe auté gradus
inutus, cum minutis (fique ſint) in decimę domus
principiofiue cufpide ponatur, vna cu fignicharacte
re fub quo tunc Sol exiſtit. Hoc facto queratur inter
vo
biture

42
INTRODV. AD ASTRO. IVDI.
tabulas domorú, tabula altitudini poli regionis tuæ
ſuppoſita, in quaquidem tabula quęrēda eſt colum-
nula domorum cui prefixum eſt ſignum in quo Sol
inuentus eft:& fub titulo decimæ domus, gradus in-
tegri reperiuntur (additis, aut omiſsis aliquibus mi-
nutis) in quibus gradus Solis inuétus ad dextram in
recta linea,gradus ponendos cum fuis fignis in vn-
decima, duodecima, prima, ſecunda & tertia domi-
bus vt fuprapoſitus titulus admonet, indicabit:& fic
ſex domos figurę erectas habebit. Reliquę verò per
ſigna oppofita cum ſuis gradibus inuenientur. Si au
tem tempus datum poſt meridiem fuerit:codem mo
do gradus Solis hora propoſita inuentus,quęrendus
eſt in tabula domorum tuo loco feruiente, & in co-
lumnula cui ſignum loci Solis præfixum eſt ſub titu
lo decimę domus, cui ad finiſtram in columnula, cui
titulus infcribitur tempus à meridie, refpondent ho
ræ & minutę temporis pomeridiani: quibus horis &
minutis,horę& minutę téporis oblati addendę funt:
ac etiam quoniam Sol ſex horarum ſpacio, quinde-
cim minutas gradus figni, motu proprio conficit, &
illis quindecim minutis, quarta vnius æquatoris gra
dus pars correfpódet:quçquidem quarta pars vnum
minutum temporis valet. Ideò pro quibuflibet ſex
horis pomeridianis, agregato vnum minutum tem-
poris addendum eft. Si autem horas vigintiquatuor
gregatum feu horarum & minutorum fumma ſupe
rat:ab ea auferendę funt vigintiquatuor horæ Ref-
duum autem fic æquatum aut agregatum quęrein
eadem tabula domorum, & columnula cui titulus
infcribitur tépus à meridie. Quod fieum numcum
nomnue-

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
43
non inueneris:tum proximè minorem ſi acceperis,
leuifsimum committes peccatú, & è directò ad dex-
tram in recta linea tranſuerfali reſpondebüt ſex do-
morū gradus & figna: reliquę verò per ſigna fignis
oppofita & gradus oppofitos inueniétur facilè. Non
contendo fi quis arithmeticę peritus eas modo exa-
tiori velit erigere:id illi per me licebit. Rudioribus
enim & artem diſcentibus hîc ſtudeo, integros gra-
dus pręfigens, ne dificultate eorum ad minutias &
ſecundas reducendas ingenia onerem.

De collocandis planetis in figura.
CAP. XVII.
RECTA figura planetæ omnes vna
cum capite & cauda draconis, in ipſa a-
ptendi funt:id quod hac ratione fiet. Lo
cus planetæ in ephemeride hora propo-
fita inuentus, in domibus perquiratur: quo reperto,
ibi planetam locabis. Sed fignum loci planetę ali-
quando (idque ſepiſsimè) in aliqua domo notatur,
in qua non eft planeta ponendus: quoniam gradus
loci ipfius in alia funt: in qua (vt exemplo ſequenti
patebit) planeta cum gradu minuto atque ſigni,in
quo inuentus fuit, charactere, collocandus eft. Cha-
racter autem ſigni ſcribitur, cum in domus princi-
pio aliud fignum fcriptum eft.
g

44
INTROR. AD ASTRO. IVDI.
11
26.51
Ⅱ.7
311
10
26
و
h432
15
$19.57)
Anno Domini 1555
die 26 Martij hora
meridiana minuta
41.
0025.
17:35 8
ера.
per
14
7
~10
tre 1
5.34.
Z
He 25.
3
70.10.1
26.
4
10
万14.
5.26.51
5
6
SOL in decimoquinto gradu, & quinta minuta
Arietis inuentus eft:qui in ea domo in qua gradus 15
prędicti ſigni inuenietur, collocādus eft. Ipfe autem
gradus eft, non in decima domo, quamuis ibi Arie-
tis character ſcriptus fit, ſed in nona:quoniam prin-
cipium ducit à 25 gradu Piſciu, & Arietis gradu vi-
gefimofexto terminatur. Igitur eadem in domo So-
lem locabis cum gradibus & minutis ac figni Arie-
tis charactere: vt in exemplo ſuprapofito patet. Ea-
dem in domo poſiti funt Saturnus & Mercurius cum
gradibus &minutis, in quibus reperti funt. Venus in
17.grad.& 31. minut. Piſciú inuenta in octaua domo
poſita apparet:quoniã domus octaua à primo Piſciū
gradu exorditur, & eorundem gradu quinto & yige
fimo finem facit. Hoc igitur ordine reliqui planetę
poſite ſunt,

AVTH.CLAV. DARIOTO MEDI.
45
poſite ſunt, cum m capite & cauda Draconis. Caput in
ephemeride notatur, fed non cauda: verumea ſem-
per in oppoſitione capitis eft.
De partibus quibufdam,earúmque inuentione.
CAP.
P
XV111.
ARS fortune ſimiliter in figura aptan
da eft, & fi de ægro queſtio fiat, pars vitę
vna cum mortis & planetæ interficien-
tis partibus, vt poſteà dicetur in tertio li
bro.ted tamen earum inuétionem in preſentiarum
docebimus. Pars vitę diei tempore à Ioue in Satur
num fumitur.Noctis autem tempote contra, & ab
afcendente vtroque tempore proijcitur. Pars for-
tunę, in die à Sole in Lunam,in nocte autem à Luna
in Solem fumitur,& vt pars vitæ tam diei quâm no-
Etis tempore aſcendenti additur. Pars mortis,no-
ête diéque à Luna in graduni domus octauauę capi
tur:ac à ſigno in quo eſt Saturnus, proijcitur.
planetę interficientis, diei tépore à domino aſcéden
tis in Lună numeratur. Cotra verò à Luna in domi-
nú aſcédentis accipitur, & ab aſcendente proijcitur.
Cùm ergo partis alicuius locú indagare placuerit, re
ductis priùs fignis ad numeros ordine, ita vt Aries
primum locum teneat : Taurus verò ſecundum, ac
fic deinceps
ita vt Piſces duodecim reperiantur,
ſequitur.
Pars
r, v
Aries. Taurus. Gemini. Cancer. Leo. Virgo. Libra.
I
2
3
4
5
6
7
Scorpius. Sagittarius. Capricornus. Aquarius. Pifces.
8
2
10
II
12
gij

46
INTRODV. AD ASTRO. IVDI.
Tum aufer locum illius planetę à quo pars vſque in
alterum fertur, & differentiam gradui vel afcenden
ti, vel alicui ſigno, vt in partis illius expofitione dici-
tur,addas. Si verò demi non poteft:tunc ſigna duo-
decim fignis &gradibus à quibus ſubſtractio fieri de
bet, addenda funt:facto enim initio ab Ariete, vbi
numerus definet,pars ponenda erit. V eluti (exempli
gratia) (i partis fortune locum in precedenti figura
inuenire lubet:quoniam diurna eft figura,locus So-
lis à loco Lunę auferēdus eſt. Locus autem Lunę eſt,
duorum fignorum,graduum trium & minutorum
vndecim. Solis verò locus eft, quindecim graduum
tantú, & quinque minutorú. Si ergo à fignis 2 grad.
3 minut. 11 aſtronomica ſubductione gradus 15 &
minut. 5 demantur. Signum vnum, gradus 18 &
minutę 6 ſupererunt: que ſi aſcendenti gradui ad-
dantur ſigna s gradus 28 & minutę 6 prouenient:
quoniam afcédens eft fignorum 4, & graduum 10.
Facto igitur ab Ariete initio, partis fortunæ locus in
28 gradu & ſexta minutorum virginis erit. Hoc ita-
que ordine in aliarum partium hoc loco pofitarum,
&aliarum inueſtigatione procedendum eft. Verum
illud neminem laterevehm, quòd in in omnibus diffe-
rentia gradui afcendenti addenda no eſt: (vt in par-
te mortis in qua differentia loco Saturni addenda
eſt) fed tamen in omnibus ab Ariete ducendum eft
principium.
Quæ funt obferuanda priusquam de re qua
fita iudicium fiat.
CAP. XIX.
Iam verò

AVTH O. CLAV. DARIOTO MEDI.
47
AM VERO' (erecta figura, ac in ipſa
planetis collocatis cum partibusvt mon
ſtratum eſt) iudiciū de re propoſita da-
turi,animaduertenda quędam ſunt an-
tequam proferatur iudiciu, ne in eo fit error. Primò
itaque ſeptima domus ac eius dominus animaduer-
tendi funt:quoniam ſi ſeptima domus impedita fue
rit malorum aſpectu vel preſentia, aut eius dominus
impeditus fuerit, hoc eſt fuerit vel in ſuo cafu, vel re-
trogradus aut combuſtus, aut alio modo impeditus
infortunijs iam anteà predictis, tuto non eft iudican
dum, ne error iudicando committatur. Nam Ptholo
meus verbo 14 centiloquijinquit. Quantis in erro-
ribusverfatur aſtrologus, cùm locus ſeptimus ac eius
dominus afflicti ſunt. Prętereà anımaduertendum
eſt diligenter, an queſtio fit radicalis necne. Id quod
cognofcitur, fi dominus aſcendentis & dominus ho-
ræ idem fint, vel eiuſdem triplicitatis aut naturę. Exi
ſtente enim hac conſtellatione, radicalis eſt queſtio.
Contra verò minimè:ideo de abſoluto iudicio dubi
tandum eft.
De ſignificatoribus, ac earum inuentione.
CA P.
XX.
RIVSQVA'M adiudiciaveniamus,
de ſignificatoribus diſcendum eft : vt-
pote quinam, & quid fint. Eſt Eſt igitur fi-
gnificator,tum domus rem ſignificans,
tum planeta plures habes in ea domo dignitates:qui
dominus domus appellatur, de cuius inuentione in
precedentibus dictum eſt. Cùm igitur aliqua in me-

43
INTRODV. AD ASTRO.IVDIC.
dium adfertur quæftio: afcendens cum ſuo rectore
dandus eſt querenti, aut queſtionis authori. Domus
autem rem queſitam ſignificás, ac eius dominus, rei
de qua quęritur, queritur, tr tribuendus eſt. Luna verò omnibus
quæftionibus cómunis,quærenti ſemper cum afcen
denti ac eius domino tribuenda venit. (vt exempli
cauſa) fi aliquis de fratris ſtatu queſtionem moueat:
afcendens & afcendentis dominus, & Luna quęrēti.
Tertia verò ac eius dominus fratri ſuo dabitur. Vel
fi quis quærat de cuiufdam hominis ægretudine: a-
fcendens eius dominus & Luna laboranti: ſexta verò
cum ſuo domino, morbo ſunt tribuendi. Acfic de
alijs queſtionibus eft agédum. Interim tamen ſcien-
dum eft, aliquando ſignificatores multos accipien-
dos effe: quemadmodum in his rebus quæ fiunt in-
teruenientibus legatis, vel aliquibus alijs: vt véditio-
slegatis.vel
nes, pacis tractationes, coniugia, & plura ſimilia. In
his enim cum afcendente eius domino & Luna, mi-
ſcendus eſt planeta, à quo ſeparatur Luna. Planeta
aut cui applicat Luna, rei de qua quęritur cum alijs
ſignificatoribus ſuis ſupradictis dandus eft. Additur
etiam ipfis ſignificatoribus planeta qui cú rei ſignifi
catione, aliquid commune habet. Vt(exemplicaufa)
quando de coniugio futuro aliquis queſtionem pro
ponit: querenti afcendens dominus afcendentis &
Luna, ac planeta à quo ipſa ſeparatur, dandı ſunt:fe-
ptimam verò domum, eius dominum ac planetam
cui Luna applicat, ei de quo quęritur dabis. Si aute
vir quęrens fuerit, ſignificatoribus ſuis Solem adiun
ge:quia Solvirum ſignificat. Significatoribus autem
illius de quo quęritur Venerem tribuas. Si verò mu-
lier queſtio-

AVTH. CLAV. DARIOTO MEDI.
49
lier queſtione faciat, ſignificatoribus fuis Venerem,
quæ muliere regit:alijs verò Solem prebebis. Atque
fic de alijs faciédum eſt. Habitus enim illorum tum
ad inuicé, tum ad fortunatos aut infortunatos, quid
de re futurum fit, oftédit. Quare de ſignificatoribus
hactenus dictum fit : ad iudicia fauſte properádum
videtur.
Quot modis res perficiuntur.
CAP.
XXI.
BSOLVTO fermone de principijs
huius fciétiæ & obferuationibus necef
(arijs: Nunc recta preceptorú ſeries, nos
ad rectam rerú efficiédarum rationem
tradendam inuitat. Dicamus igitur quot modis res
omnes perficiuntur.Quodquidem contingit qua
tuor fieri modis. Coniunctione ſcilicet, fiue congref
fu, luminis & naturæ tranſlatione, colectione lumi-
nis,& in domibus exiſtentia. Cùm ergo dominus a-
ſcendentis, fignificator rei queſite & Luna iungun-
tur, vel per cõiunctionem, vel afpectum:res omninò
abfoluitur:precipuè ſi in aſcédente coniunctio fiat.
Fit tamen cum difficultate aliqua, quando in domo
rem quęſitam fignificante coniunguntur. Secun-
dò luminis & naturæ tranſlatione abſoluitur, id eft
ſi predicti ſignificatores non iungatur coniunctio-
ne, neque afpectu adfit aliquis planeta qui abvno ſi-
gnificatorum ſeparetur, fueritque ab eo receptus,
& alterı ſignificatori applicetur, antequam alicui
alteri applicet:quia tunc vun & natură ab alio acce-
ptam in alterum trasfert:is enim qui lumen recipit,
Perfectionis rei author eft. Hac ratióe cum euenit,

50
INTROD. AD ASTRO. IVDIC.
quærés cum eo à quo quęritur hominis alicuius, vel
legati vel iudicis interuentu de re quæfita conuenit.
Tertio modo res perficiuntur, cũ à planeta grauiori
domino aſcédétis & fignificatore rei queſitę, fit ipſo
rum luminis collectio, hoc eft vt dominus aſceden-
tis & rei quęſitę fit ipforu luminis collectio, hoc eft
vt dominus aſcendentis & rei queſitæ ſignificator,
planetam eis grauiorem reſpiciat, precipuè cum re-
ceptione:quoniam is eſt (veluti iudex) qui rem om-
ninò & integrè peragit. Quarto denique modo
rerum finis eluceſcit ac abſoluitur planetarū in do-
mibus manſione. Veluti ſi alicui rei ſignificatores in
prima domo fuerint, rem ſine vllo labore, pręcipuè
ſi fuerint recepti, facturam iri arguunt. Si verò horo
ſcopi dominus vel Luna, aut aliqui ex quærentis ſi-
gnificatoribus, domum rei teneant: rem futuram
pronuntiant, ſed tamé cum labore immodico. Hęc
exemplo clariora reddi poterunt. Exemplum igitur
tale fit. Anno domini 1555 die ſexto Iunij hora 21
minut.56.à meridie, quæſtio à quodá propoſita fuit,
an poſſet fratris ſui quoddam prædiű adipiſci. qua
hora figura cæli talis fuit.
MERCV-

AVTH. CLAV DARIOTO MEDI.
51
MERCVRIVS dominus eſt aſcendentis,
Mars autem rei ſignificator: quia cùm ſit dominus
quartæ domus, quæ fratrum ſubſtantiam cuſtodit,
eo quòd domui tertię ſuccedit, meritò rem optatam
ſignificabit. Nunc itaque videndum eſt, an aliquo
modo prędium conſequi quęrés poſsit. Quamrem
animaduertens, nulla coniunctio domini aſcenden
tis, domini rei optatę, & Lunæ mihi apparet : ideò
coniunctione res minimè perficietur:ſed luminis &
naturæ ſignificatoris rei, per Lunam ad dominum
horoſcopi, tranſlationem fieri video. Luna enim à
Marte trino aſpectu ſeparatur, quam Mars in eleua-
tione ſua receperat, & Mercurio applicatur. Id aute
querentem adipiſci poſſe prędium arguit, idque fa-
h

52
INTROD. AD ASTRO. IVDI.
ciliùs quàm ſi è conuerfo tranſlatio fieret. Tertio au
tem modo, hoc eft luminis collectione, res fieri non
poterat: quoniam nullus eis grauior planeta ambos
reſpicit. Quarto modo eam abſolui poſſe conſen
taneum eſt:quoniam rei ſignificator in aſcendente
locum habet ideò iudicamuseum prędium habitu-
rum, quoniam rei ſignificator aſcédentem poſsidet,
&ipſius lumen ad horoſcopi dominum transfertur.
Hac ratione de omnibus propoſitis queſtionibus iu-
dicandum eſt. Animaduertedo ſemper habitum fi-
gnificatorum cum fortunatis & infortunatis, ac ap-
plicationes & ſeparationes bonorum vel malorum
aſpectuum. Habitus enim cum bonis bonn arguit:
cum malis vero malum. Et applicationes habitum,
ſeparationes autem priuationem denotēt. Applica-
tiones prętereà quæ trinovel ſextili fiunt, rem perfa-
cilè abſoluunt. Quæ autem quadrato aut oppoſitio-
ne adueniunt, rem dificultatibus implicant. Hęcigi
tur in queſtionibus varijs foluendis ſufficiunt. Nos
tamen doctrinę facilioris gratia, exemplum de vna-
quaque domorum explicabimus. Facto exordio ab
exemplo ſiue queſtione ad primam domum relata,
reliquas ordine perfequemur.
An abſens aliquis mortuus sit aut viuus.
CAP.
XXII.
VLTAE ac varię queſtiones in me-
dium adferri ſolent, quę ad aliquam do
morú duodecim referuntur, ſecundum
ipſarum ſignificationes. Verum quia
vniufcuiufque domus, innumeras ſerè ſignificatio-
nes pofsi-

AVTH. CLAVD. DARIOTO MEDI,
53
nes poſsider.fieas omnes perſequi & in vnum vol u-
men cogere optaremus:ingés noſter labor facilè ex-
crefceret. Quare propoſita &in medium adducta de
vnaquaque domo vnica queſtione, de reliquis (mo-
dò percipiantur prędicta) facilè iudicabitur. Pri-
ma itaque domus de vita diſcernit : ideò queſtio de
abſente quodam propoſita, an ſcilicet mortuus ſit,
aut viuat, ad primam domum refertur. Cum ergo ta
lem queſtione ſoluere cupis:vide an dominus aſcen-
dentis, Luna& octauę domus dominus, ſimul iuncti
ſint, illud enim hominem èviuis diſceſsiſſe arguit.
Vide item an ſit tranſlatio lumin's domini aſcéden
tis ad octauę dominum, aut contra: vel an ſit octauę
dominus in aſcendente,vel aſcendentis dominus in
angulo terræ ſit collocatus. Omnia enim hæc homi
në vită finiuiſſe dicút. Animaduertédus eft protereà
ha qitus domini aſcédentis cum fortunatis aut infor
tunatis: vtpote quod applicationes cum bonis vita:
cum malis verò detrimentum mortemq; adferunt.
Idem de aſcédente ac parte fortunę iudicadum eft.
Preſentia enim malorum in aſcendente, vel cú par-
te fortunæ mortem adfert, bonorum verò vitam.
Verum aliquis ſubstantiam poßidebit, & quando.
CAP.
XXIII.
V'M QVIS in medium queſtionem
adfert, an poſsit ſubſtantiam quandam
poſsidere:& ſi id fieri poſsit, quado illud
fiet ſcire deſiderat:nec tamen dicere ve-
lit,à quo ſe habiturum ſperat. Tamen reſpoſum da-
turi videndum eft, an ſit applicatio quędam inter do
hij

54
INTRODV. AD ASTRO. IVDIC.
minum domus fecundæ, Lunam & dominum afcen
dentis:vel ſi non ſit applicatio, videndum eſt an fit
tranſlatio luminis & naturę inter eos: vel ſi eorú lu-
men ab aliquo ſuperiori colligatur, aut dominus fe-
cundæ domus fit in aſcendente fortunatus, ac parte
fortunæ reſpiciens, vel aſcendentis dominus fortu-
natus fit & in ſecunda domo ſitus:quoniam ſi illorú
aliquod, aut plures fuerint, querentem ſubſtantiam
habiturum fore denotent. Si autem nó reperiantur,
contrarium eueniet:niſi Luna in domo ſecunda ſe-
dem habeat. Tempus autem quo id eueniet ſcies, ſi
gradibus ſingulis interceptis inter eorú coniunctio-
nem vel aſpectum ad Iouem vel parté fortunæ, aut
vnius ſignificatoris ad alterum, diem vnum, hebdo-
madam,menſem vel annum ſecundum ſigni quali-
tatem tribueris. Signa enim mobilia horas aut dies
ſignificant:comunia verò menſes vel hebdomadas,
& fixa annos aut menſes tribuunt. Hac ergo ratione
tempus quo res aliqua quęſita eueniet, cognofcitur..
R
De fratrum inquiſitione.
CAP. XX1111.
ESITA ſehabent in rerű natura, vt
complexiones hominum qualitatéſque
variæ fint. Quidā ciuit ates ac ac regiones
perpetuò diſcurrút:alij verò nunquam
vel rarò è ſua patria & ſua ſede dimouentur. Viato-
ribus autem & terras peragrātibus varia accidentia
euenire ſolent: vnde etiam varię de illis queſtiones
proponuntur. Cùm ergo à quodam de fratris ſui ha
bitu queſtio mouebitur: videnda eſt tertia domus
que
don
hab
dilo
rado
dde
lum
tore
tem
dom
cat
frat
info
啊
dom
pat
Pre

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI..
55
que de fratribus iudicat:& animaduertédus eſt eius
dominus, & dominus triplicitatis. Quonia illorum
habitus cum fortunatis vel infortunatis, qualis eius
diſpoſitio fit oftendit. Si enim tertię dominus in ſex
pate ta domo fuerit, vel dominus ſextę in tertia, aut vnus
applicationem aſpectumue cum altero habuerit: ip-
fum morbo teneri arguunt. Si verò fratris ſignifica-
intores in ſeptima domo fuerint, vel Luna, aut ſepti-
mæ dominus in tertia, aut applicatio inter eos fue-
rit, ipſum vxorem duxiffe vel ducere indicant. Siau.
tem hæ diſpoſitiones cum domino octauę domus,
aut ipſa domo fuerint, vel tertię dominus in quarta
domo fuerit, eum mortuum eſſe ſignificant. Appli-
catio item vel aſpectus aut coniunctio ſignificatorú
fratris cum fortunatis eum bene valere indicant: cũ
infortunatis verò contrarium agunt. Hoc modo de
habitu fignificatorum fratris cum aliorú domorum
to dominis,atq; de alijs queſtionibus propoſitis fiue de
patre, ſiue de matre, ſiue devxore, ſiue de filijs, vel de
alijs que varie & diuerſe eſſe poſſunt, iudicandú eſt.
giones
aquam
Viato-
dential
tiones
delta
atio
aut
bdo
An aliquis terram aut domum quam
emere deſiderat,poßidebit
C. A P. XXV.
I QVIS queſtionem de emenda do-
mo proponat, vtrum eam obtinere pof-
ſit necne. Querenti aſcendentem eius
dominum & planetam à quo ſeparatur,
Luna tribuas:agro quartam dominú eius & Lunam:
precio autem decimam cum ſuo domino. Quod ſi
dicere nolit qui ſuam fit iplius agri venditor: vendi-
ziank b

56
INTROD. AD ASTRO. IVDI.
tori optimam, eius dominum &planetam cui Luna
applicat, dabis. Si tamen venditoris nomen dicere
vellet:alius ſignificator ei dandus eſſet:vt ſi fratris a-
grum emere optaret:tertiam ac eius dominum ven-
ditori daremus. Attamem quoniam venditoris no-
men (vel eo quod ignorat, aut alia de cauſa) dicere
non placet:ei vt dictum eſt, ſeptima cum ſuo domi-
no, &planeta cui Luna applicat, dabitur. Iamverò vt
quid de re futurum ſit agnoſcamus: videndum eſt
quenam fit omnium illorum ſignificatorum diſpo-
ſitio. Si enim dominus aſcendentis & dominus ſepti
mæ fimul iuncti ſint, vel inter eos applicatio quedá
fuerit, aut luminis traſlatio, rem facilè obtinebit,prę-
cipuè ſi receptio adfit, & applicatio aut aſpectus ami
citiæ fuerit. Quod Quo ſi hæc non ſint: videndum eſt an
dominus ſeptime ſit in aſcendente, vel aſcendentis
dominus in ſeptima:id enim perfectionis rei author
eſt. Pariter iudicadum eſt, ſi cóiunctio quædam aut
applicatio aut luminis tranſlatio, inter planetam à
quo ſeparatur Luna, & eum cui applicat, reperta fit:
modo per Lunam tranſlatio no fiat. Aut etiam fi ille
à quo ſeparatur Luna in ſeptima, vel ille cui applicat
in prima collocatus ſit: quęrēs rem quęſita habebit.
Si autem nihil omnium horú inueniatur: animad-
uertendum eſt,an aſcendentis dominus &dominus
quartę & Luna ſimul iuncti ſint, aut inter eos appli-
catio quędam,aut luminis tranſlatio fuerit:vel ſi do
minus quartę aut Luna in aſcendente reperiantur,
aut aſcendentis dominus in quarta: hæc enim alio-
rum vice rem abſoluunt. Eodem modo iudicandum
eſt, de domini decimę domus diſpoſitione cũ aſcen-
dentis
děti
niat
cem
100
fuer
nese
Lon
tian
p
log
den
di
mi
Pre
Py
vide

AVTH. CLAV. DARIOTO MEDI.
57
- détis domino. Quod ſi horum omniŭ aliquid inue-
niatur, quærens obtatum habebit: aliás aút minimè.
SEL
00
pre
entis
cere
ven
no
An mulier utero gerat necne, ac de genere fœtus.
CAP.
XXVI.
VONIAM mulieres aliquádo ſe vte-
ro gerere aiunt, aut negat, vel ignorant
ſciréque cupiunt: cuius rei gratia ſępiſsi
mè nobis adfertur queſtio. Quavt breui
ter ſoluamus, animaduertendus eſt habitus domini
quintæ domus, domini aſcendentis & Lunę adinui
cem, aut cum fortunatis ac angulis. Si igitur domi-
nus aſcendentis & Luna in domo quinta ſunt, vel
quintę dominus in aſcendente ab infortunis liber
fuerit, mulierem vtero gerere oftendunt. Diſpoſitio
nes etiam ſignificatoris cum domino aſcendentis &
Luna, de quibus ſępiùs anteà dictű eſt, idem denun-
tiant. Si etiam aſcendentis dominus aut ſignificator
planetam in angulo exiſtentem aſpicit, conceptum
denuntiat. Contrà verò quando planetam ab angu
lo cadente aſpicit, aut ſi vtero gerit, abortű patietur:
id quod etia ſignú mobile in aſcédente, vel infeſtus
planeta promittit. Signum autem fixum in aſcéden
dte, & in codem fortunatus planeta veram conceptio
nem portendit. Planeta item plures in quinta domo
dignitates habens, & in ea ſitus,&à Luna aſpectus, ve
ram conceptionem prenuntiat. Fortitudo etiam do-
mini quintæ domus in aſcendente aut decima idem
minus
ido
predicat. Cùm verò mulier vtero gerit, ſciréque de-
nam ſideras vtrum maſculum,
an verò fœmellam pariet:
len
dentis
vide an dominus aſcédentis Luna, & dominus quin

58
INTRODV. AD ASTRO.IVDIC.
tæ domus, in ſigno maſculino ſedem habeat, vel plu
res eorum:quoniam mulierem vtero marem gerere
denuntiant. Si autem ſigna fœminina tenuerint, fœ
mellam arguunt. Aut ſimili modo vide an dominus
horæ & dominus domus filiorú & Luna, aut ex hijs
duo, in maſculinis ſignis fuerint, quia marem addu-
cunt:in fœmininis verò fœminam.
Aliquam domus ſexte queſtionem propoſuiſſem
eámq; explicauiſſem, niſi tertius noſtri operis tracta
tus ad hac propemodum totus referretur. Quare de
hac dictum ſatis, queſtionem vnicam domus ſepti-
mæ aggrediar.
An uxorem, quam quis ducere optat,poßidebit.
CAP.
XXVII.
X HAC quæſtione à viro propoſita
eam etiam quam mulier adferet ſoluere
fas erit: vnicuique tamen ſignificatorem
proprium tribuédo: ſoluitur autem hęc
hac ratione. Querenti in primis aſcendentem,domi
num aſcendentis, Lunam Planetam à quo ſepara-
tur Luna, & Solem ſignificatores tribue.Mulieriverò
ſeptımam, eius dominum planetam cui Luna appli-
cat, & Venerem. Deinde animaduerte qualis fit di-
ſpoſitio domini aſcendentis & Lunę cum ſeptimę
domus domino:& planetæ à quo Luna ſeparatur, cú
eo cui applicat, ac ſolis cũ Venere. Applicatio enim
ſextilis vel trini effectum facilem ſignificat:quadrati
verò &oppoſitionis difficilem:feparatio autem dimi
nutionem & abolitionem arguit. Si itaque aſcéden-
tis dominus aut Luna ſeptimam domum teneat, aut
planeta à
ap
tr
te
fac
obi
nes
p
aqu
2U
66
20
ner
flat
P
m
id
el

AVTHO. CLAV. DARIOTO MED I. 59
planeta à quo ſeparatur Luna, planetam cui Luna
applicat, afpiciat aut ei applicat, aut Sol Veneri,ma
trimonium futurum (cum labore tamen & dificulta
te) arguunt:idque maximè ſi applicatio inimicitię
fuerit. Hæc enim inimicitias & odium pariunt,atq;
ob id opus deftruunt, niſi meliores alię ſignificatio-
nes interueniant. Cùm verò ſeptimę dominusin
prima domo eft collocatus, aut cum afcendentis do
mino coniunctus, aut cui Luna applicat planeta, eŭ
à quo ipſa ſeparatur trino autſextili afpectu refpicit,
aut eodé aſpectu ei applicat,aut Venus Soli:muliere
facilimè quęrēs invxoré ducet. Ægrètamen idfiet ſi
nulla adfit receptio & replicatio quadrati aut oppo-
ſitionis fuerit. Dominus etiam aſcédentis receptus,
actione ſignificat. Quod ſi aut nihil predictorú inue
neris, animaduerte an fit quędá inter eos luministra
flatio, aut collatio: quoniam hec non minus quàm
predicta, querenti vxorem quam ducere cupit, pro-
mittunt:illud tamen interuenientibus legatis perfi-
cietur. Luna denique ab infortunijs libera &recepta
idem promittit.
Utrum quærens mulieris bona poßidebit.
C A P. XXVIII.
OLET aliquando talis queſtio in me-
dium adferri,an ſcilicet quęrens aliquis
vxoris bona poſsit obtinere. Quæ folui-
tur ſecundú diſpoſitioné aſcendentis ac
eius domini & Lunę, cú octaua domo & eius domi-
no:quoniam domus octaua mulierum ſubſtantiam
continet. Si igitur dominus primæ domus Luna &
i

60 INTRODV. AD ATSRO. IVDIC.
dominus octauę iuncti fint fimul aſpectu coniun-
tione aut applicatione, mulieris bona quęrens ob-
tinebit. Vel ſi applicatio quędam inter eos cum rece
ptione, aut luminis tranflatio aut collectio reperia-
tur:quęfitum querenti dabitur. Quod fi hec non re-
periantur, vide an dominus afcendentis vel Luna in
octaua domo ſedem habeant: quia quęrēti mulieris
bona, cum laboribus tamen & precibus multis tri-
buunt. Dominus autem octauæ domus in aſcenden
te, rem facilè perficit. Horú verò nullo interuenien-
te, irritum fiet quęſitum.
De celeri aut tardo reditu illius, qui iter aggre-
ditur,ac de ijs quæ illi in itinere euenient.
C A P. XXIX.
VM à quodam qui iter aggreffurus eft,
interrogatus fueris, de ijs quę in via ei
accident, ac de ipfius celeri aut tardo re-
ditu. Attende diligenter ad fignificato-
rem itineris acdominum afcendentis & Lunam. Si
enim fignificator itineris, hoceſt nonę domus domi
nus, & dominus afcendentis aut Luna fimul iuncti
fint, aut vnus alteri applicat, aut luminis tranflatio
collectione inter eos adfit, & maior eorum pars mo-
bilia figna teneat, perficietur iter ftatim &breui tem
pore. Si verò fixa figna teneant, longo tempore iter
suum perficiet. Si demùm figna communia,medio-
cri tempore & ex via vna aliam aggredietur : afcen-
dentis autem de nonæ domini infortunativel retro-
gradi aut cobuſti, viam im pediunt, detrimentúmq;
adferunt. Quòd fi dominus afcendentisaut nonæ
fortunati

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI. 61
fortunati funt, aut domino vndecimę domus appli-
cant, vel in nona fortunatus sit, iter proſperum fore
ſignificant: denotantque querentem quęſita habitu
rum. Si Luna in ſexta domo,aut duo decima, aut cũ
domino ſextę iuncta fuerit, eáq; infortunata, aut a-
ſcédentis dominus nonę, à ſextę domino affecti funt
morbum iter facienti adferunt. Atq; hac ratione de
fortunijs vel infortunijs fecundum ſignificatorum
habitum cum fortunatis vel infortunatis & domorū
dominis iudicandum eft.
Verum aliquis dignitate officiúmue quod optat, poßidebit.
C A P. XXX.
I ALIQVIS quæſtionem moueat
de dignitate quadá, vel officio quodam
quod obtinere ſperat, vtrum cum pofsi-
debit necne. Vide an dominus aſcéden-
tis & dominus decimę domus fimul iuncti fint, aut
vnus alteri applicat trino aut ſextili cum receptione
& iudica cum habiturum officium. Idem dic fi inue
neris afcendentis dominum & dominú decimæ do
mus in angulis, non interueniéte aliquo infortunio.
Quòd ſi aſcédentis dominus cadens à decimę dño
fuerit, nec eu afpiciat, & decimę dominus cadés à do
mo decima, nec eam afpiciat: nifi adfit fortunatus
planeta lumen vnius in alterum deferens, officium
non confequetur:hocque officium à principe ſepa-
ratum effe innuit. Si dominus aſcendentis in deci-
ma domo, aut Luna recepta fuerit, aut decimę domi
nus in aſcendente receptus fuerit, officium quęrenti
promittunt. Si autem planeta aliquis afcendentis &
iij

62 INTROD. AD ASTRO. IVDI.
decime dominis grauior, ipforu lumen colligat:non
ſecus querentem, vt fignificationes aliæ in officium
collocat. Quod fi dominus domus fiduciæ infortu-
na fuerit, & Lunam infortunatam afpiciat, aut in vn
decima Luna infortunata fit, officium queréti non
dabitur. Sed fi vndecimę domus dominus fortuna-
tus fuerit, & Lunam fortunatam aut aſcendentis do
minum, aut dominű decimæ bono afpectu afpiciat,
aut vni applicat, vel in decima ſedem habet:dignita
tem quęrenti promittit & impartitur. Si tamen for-
tuna vndecimę domus dominus fuerit, & Luna in-
fortunata, & vndecimę dominus in optimo loco fi-
tus fit, & Luna à fortunatis, & vndecima cadens re-
perta:rei partem abfoluit. Illud autem infortunium
Lune, ſi à Marte illatum fuerit, atq; Mars in celo po-
tens fit,ac dominum vndecimę & afcendentis alpi-
ciens:necem quęrēti poſt conſecutum officium ad-
fert: nifi illud malum fortuna aliqua interueniens
prohibeat. Dominus decimę &vndecimę fortuna-
ti: ac ſeſe afpicientes cum receptione, (quauis Luna
à Saturno infortunata fuerit) officium quęrēti pro-
mittunt:qui tamen propter Lune infortunium à Sa
turno illatum, in dignitate ipſa prauis moribus præ-
ditus erit, neque amicitiam, imò verò odium & di-
ſcordiam fibi pariet.
De quadam re quam quis habere ſpectat.
C A P. XXXI.
IFO RTE' aliquis in medium quæ-
ſtionem adferat, de quadam re, feu di-
gnitas fit aut alia res quępia, an ſcilicet
eam obtinebit necne. Quid autem sit
quod ſperat

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI. 63
quod ſperat,dicere nolit. Vide ac fignificatorem ac-
cipe ab vndecima. Si enim vndecimæ dominus afcé
dentis domino applicuerit, aut aſcédentis dominus
vndecimæ domino, vel eum afpexerit : rem quam
quærens ſperat, confequetur. Idq; facilè ſi applicatio
trini aut ſextilis fuerit. Idem faciet cùm dominusvn
decimę in angulum receptus fuerit. Cùm etiam di-
ſpoſitionis Lunæ receptor receptus erit, ac eius reci-
pies receptus, eam integrè ac facilè habebit. Eodem
modo de domino afcendentis iudicándum eft. Cùm
verò diſpoſitionis Lunę receptor ſignum commune
tenuerit, de re quęſita minimam partem habebit:ve
luti etiam cùm in ſigno mobili fuerit. Cùm verò in
fixo ſigno ſedem habebit, res integra ei adueniet. Id
etiam fiet quando applicationes aut luminis tranfla
tiones collectionéſue fuerint, de quibus ſępiſsimè
anteà loquuti ſumus. Eodem modo iudicándum eft,
cùm quis quęrit, an alicuius hominis amicitia quam
inire vult, acquiret. Si enim dominú afcédentis Lu-
nam & dominum vndecimę fimuliunctos inuene-
ris, aut alterum horú alteri applicátem, iudica quod
cupit, futurum: idque precipuè ſi applicationes aut
aſpectus amicitię fuerint. Si autem inimicitię ante-
quam inter fe coueniant, aut etiam poſtea quam có-
uenerint, lis & difcordia inter eos mouebitur:atque
ob id ægrè concordabunt.
De quodam occulto inimico
C A P. XXXII.

64
INTROD. AD ASTRO. IVDIC.
VANDO quærit aliquis de ſtatu ini-
mici occulti. Vide quiſnam fit dominus
duodecimę domus cum alijs domibus
ac planetis habitus : quia fecundü illius
habitum, de inimico occulto ſentétiam proferimus.
Si enim duodecimæ domus fit in ſexta, vel cum ſex-
tę domino iunctus, id inimicu morbo teneri arguit:
vel etiam ſi ſextæ dominus fit in duodecima. Quod
fi inimici occulti fignificatorem, decimę domus do-
mino iunctum inuenias: iudicat eum eſle vel in re-
gia domo vel regiiuncto, vt aliquid ex eo habeat,
idque quęrenti damno foreſi aſcendentem vel eius
dominum quadrato aſpectu aut oppoſitiõe afpiciat,
iudicabis. Si autem duodecimę domus dominum in
quarta collocatū inueneris, vel in domo mortis, vel
domino mortis iunctű, hoc eft domino domus octa-
uæ,eum mortuum eſſe vel breui moriturum iudica-
bis. Hac ergo ratione de inimici occulti ſtatu ſecun
dum ipfius fignificatoris habitum,iudicabis. Quòd
fi inimici nomen quęrens dicere velit, aut occultus
inimicus non fit, imò manifeſtus, illius ſtatum à ſe-
ptima domo ac eius domino quere. Quoniá quum
domus feptima inimico aſpectu cú aſcendente iun-
gatur: meritò ab ea de inimicis haud occultis iudi-
cium petitur. Hac ratióe de omnibus propofitis quę-
ſtionibus,iudicium quęrere licebit: quare de illispro
compendi
compendij ratione hactenus dictum fit. Plura enim
de queſtionibus fingulis, Guido Bonatus, Hali Aben
ragel,alij plerique docent.Si quis tamen prędicta di
ligenter legerit & intellexerit de omnibus queſtioni
bus, certum definitúmq; iudicium faciet.
FINIS.
D

65
TRACTAVS
DE ELECTIONIBVS PRIN-
CIPIORVM IDONEORVM
bus inchoandis Claudio Dario-
to Pomarcenfi medi-
co authore.

RE
RTIS totius principia fiue elemen
ta iam anteà monftrata funt : & quo
modo, quáue ratione ad eam perue-
nire oportet:& queſtiones omnes pro
poſitę ad domos duodecim referri
reduciue poffunt, vt earum fignificator inuenia-
tur. Núc autem vt nihil intactum relinquamus,pref-
ſo cótractóq; ſtilo tractatum quendam vniuerfalem
de temporalibus eligendis principijs inſtituédarum
actionu idoneis breuiter perftringam. Dicam itaq;
qua ratione in rerum principio obferuanda eſt debi
ta cæli corporúmq; ſuperiorů conſtitutio. Non enim
quęlibet hora diei omnibus operibus incipiédis apta
eſt:imò vnius hore conſtellatio, principio cuiufdam
operis conuenit, alia verò alijs. Idcirco in magnis fal
tem & in his rebus quę ex naturali elementorum có
plexione & fyderum curſu eueniunt, debita cæli có
ſtellatio eligenda eſt. Quare de his quę in vnaquaq;
electione obferuanda funt, ac de electionum funda-
mentis in ſequentibus dicturi sumus.

Electionum radices (t) fundamenta.
CAP. 1.

66
DE PRINCIPIOR. ELECTI. TRAC.
LECTIO PRO eo cuius natiuitas,
aut anni reuolutio, aut quæftionis ho-
ra afcendénſue ignoratur, non eft fa-
cienda. Quoniam fortaſsîs aſcendens
afcendenti radicis ſuę natiuitatis contrarius dare-
tur. Fortefortuna nempè duodecima domus aut
ſexta vel octaua ſuę radicis aſcendere cogetur: ex
quo damnum ei adueniet. Videmus enim quen-
dam aliquando in bona coſtellatione opus aliquod
aggredi, ex quo tamen nihil aliud pręter damnum
& infortunium recipit. Alium verò qui prauę con-
ſtellationis tempore rem quandam incipit, ex eo ta-
men aliquid boni fortuniíque adfert. Vel (vt ſępiùs
aduenit) duos aut plures fimul & vna ac eadem ho-
ra iter ſuſcipere, vel nauim ingredi videmus:quorú
alij domum cum lucro & fortuna redeunt: alij verò
periclitantur, & alij domum cum damno & infortu
nio reuertuntur. Id autem alia de cauſa non adue-
nit, nifi ob eorum natiuitatum radicú diuerfitatem.
Electio enim bona malum quod in natiuitatis ra-
dice promiferunt planetę, auertere non potuit. At di
cet aliquis, electiones nihil profunt. Prodeft quidem
bona electio quádo ſignificatores radicis electionis
bonitatem iuuant. Quòd fi ijdem boni aut medio-
cres aut faltem non admodum praui funt, tuncele-
Ctio prodeft. Cùm enim aliquid boni aut mali nati-
uitatis fignificatores in re quapiam promiferunt, bo
na electio bonum adiuuat, aut malum vetat vel di-
minuit. Ptholemeus enim verbo quinto cétiloquij
inquit. Poteft qui fciens eft multos ftellarum effectus auer
tere:quando earum naturam nouerit, & ſeipsum ante illo-
rum euen

67
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
rum euentum præparare. Et dicit Salomon, Vir ſapiens
dominabitur astris. Is ergo qui futura præuidet, fa-
piens putatur, iſque venturum malum aut prohibet
aut faltem minuit. Aliâs enim electionis locus non
relinquitur. Veluti ſi quis ſtudio prolis habendę ele-
tionem faciat:is autem liberorum ſignificatores in
natiuitatis radice damnatos habuerit, atque libero-
rum ob id priuationem ſignificantes, ei electio non
proficiet. Quoniam illud damnum quod radicis fi-
gnificatores attulerunt, demere non poteſt:nifi opti
ma ſit electio, & damnum fœlicitati æquale.
Quæ in fignis electionis tempore animaduertenda funt.
CAP. II.

SIGNA quædam mobilia sunt, alia fi-
xa,alia verò media:vt iam anteà apertè
ſatis dictum fuit. Cuilibet operi quodli
bet fignum aptű haud eſſe poteſt. Signa
enim fixa in rebus ſtabilitatem adferunt. Que ergo
funt, vt diu durent, vt domus, caſtra, arborum alia-
rúmq; plantarum ſatio, matrimonium & huiufmo-
di alia, aſcendentibus ſignis fixis principium fu-
mere debent. Signa autem mobilia penitùs contra-
rium agunt. Ita vt quicquid aſcédentibus illis exor-
dium ſumit, breui tempore & celeriter finem ducit.
Illis igitur ortum ſeu horoſcopum tenentibus ſemi-
nare, vendere, emere ac fidem matrimonij mulieri
dare, & alia his ſimilia incipere bonú eſt. Commu-
nia denique fiue media mixta ex duabus prioribus
qualitatem habent. In hijs igitur id quod duobus
aut pluribus commune eſt, incipere par eſt. Veluti
ſocietate cum aliquo boni lucríue cauſa facere opti
k

68
DE PRINCIPIO. ELECTIO. TRAC.
mum eſt. Res enim quæ in illis fiunt mutationem ac
cipiunt: vt in eis morbus curatur, poſteà reuertitur,
reſidíuamque facit, faciunt etiã vt qui in illis iter fu-
ſcipiunt,ex vno aliud aggrediantur. Hac igitur ra-
tione rerum qualitatibus cóuenientia ſignaeligen-
da ſunt. Id autem non folùm in mobilibus, fixis &
communibus ſignis: verumetiam in qualitatibus a-
lijs animaduertédum eſse duco. Inter fixa enim ter-
rea conuenientiſsima funt. Inter mobilia verò aërea
vel ignea. Cùm quis itaque citò & celeriter igne me
diante agere cupit:ſigna communia & ignea aut fal
tem ærea eligere fas eſt. Cùm verò vel arborem plan
tare, aut domum ædificare, aut aliquid ſimile aliquis
agere cupit, fixa ſigna precipuè terrea eligat. Vel quū
aliquis iter per aquam facturus eſt, ſignum mobile
& aqueum ſumat. Et fic in alijs prout ſignorú qua-
litates operibus reſpondent, eligere conuenit. Nunc
verò de operum electionibus canones ſequuntur.
In operum electionibus Canones.
CAP. III.

HABITA natiuitate aut anni reuolu-
tione, vel interrogatione Domus atque
natiuitatis queſtioníſue rei ipſius inci-
piendę ſignificator aptandus eſt. Si auté
he ignoretur, hora inceptionis rei domus rem ſigni-
ficans ac eius dominus aptandi fortunandique ſunt.
Veluti ſi aliquis ad regem iter arripere vellet, nona
& eius dominus aptandi eſſent, & ſi fieri poſſet deci-
ma domus na tiuitatis reuolutioníſue aut queſtionis
aſcendere cogeretur, & eius dominus in aſcendente
aut decima domo fortificaretur. Aſcendensitem
dominus

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
cmad dominus afcendentis & dominus domus ipfius dili-
genter acuratéque aptandi funt: fitque afcendentis
fignum natura & qualitate rei ipfius incipiendę con
ueniens:vt de illis in precedentibus dictum fuit. Ve-
luti pro bello incipiédo, Martis ſigna funt eligenda.
ac fic in ceteris, vt iam dictum eſt. Si tamen aſcéden
tis dominus infortunatus fit, eum aſcendentem tri-
no aut ſextili, afpicere cogas. Luna pariter quia re-
bus omnibus communis eft, & eius dominus, hoc eft
dominus figni vel domus quam tenet, corroboran-
di aptandique ſunt. Lunam tamen aſcendere non
permittas: quia in afcendente infortunio afficitur.
tet
erea
me
Dian
QUIS
Solem etiam in afcendente aut domo rem figni-
ficante, aut Ariete vel Leone conſtitues, qui aliter
malus effe putatur. Aptandus item eſt planeta rem
naturaliter fignificās: veluti, fi quis nuptias celebra-
re cupit, Venus roboranda eſt: Mars auté ſi pręlium
exercere intendit:in ſubſtantia verò Iupiter ſumen-
dus eft. Illi enim has res naturaliter regunt, ac domi-
nantur, ac fic in alijs agendum eſt. Locus prętereà
coniunction's vel oppofitionis luminarium imme-
at diatè præcedentis,
necnon dominus eius aptandi
na- funt. Domus ſimiliter fiducię & eius dominus, de-
2002 cima domus ac eius dominus, & is qui rei finem at-
cam
tendit, optimè collocandi funt. Is autem qui finem
rei attendit, eſt dominus quarte domus, quado
100 afpicit vel tenet: aliter enim erit dominus domus Lu
næ, fi Lunam afpexerit, vel planeta, cui primű Luna
sconiungitur, poſt eű dominus partis fortune quádo
eam afpicit fignificationem ſumit, aut Lune, eiuſque
domino precipuè ſignificatio remanet, vel quarto
kij

70
DE PRINCIPIOR. ELECTI. TRAC.
figno ab eo in quo tunc Luna fuerit, aut (vt quibuf-
dam placet) domino quarti ſigni à loco partis fortu
næ. Hęc funt quę in rerú electiõibus obferuada funt.
Quòd ſi auté omnia prędicta adaptari non poffunt:
nitandum tamen eſt pro viribus, vt quę obferuari
poterunt, obſeruentur. Significator itaq; rei, aſcen-
dens,eiuſq; dominus & Luna ad minus aptādi funt.
Si verò Luna infortunata fuerit, eam ab afcendente
cadere faciet. Planetam autem damnum Lunę infe
rantem dominum afcendentis eliges. Ita enim cùm
horofcopus fub illius potétia poſitus erit, ſibi ipſi nó
nocebit ſit tamen interım ab infortunijs liber. Si au
tem primam domum regere nequeat, decimam vel
vndecimam aut quintam regat. At fi interim Luna
ab eo reciperetur:nihil aut parum infortunij pręſta-
ret, eiuſque malitia minueretur. Fortunati etiá hoc
eſt Iupiter vel Venus in afcendente aut decima col-
locandi funt. Aut ſaltem ſi horę dominus adaptare-
tur,ex eo aliquod in re auxilium adueniet. Hęcigi-
tur breuiter quę in electionibus optanda & obferua-
da à nobis dicta funt. Nunc autem que vitanda ſunt
paucis ac breuiter attingam.
Qua in electionibus fugienda sunt.
CAP.
1111.
N PRINCIPIO alicuius operis, di-
ligenter cauédum eſt, ne dominus aſcé-
dentis fit retrogradus: quádo enim hoc
modo diſpoſitus eft, quicquid agit in
malum potiùs quàm in bonum agit:ac omnem rem
penitùs in cótrarium abfoluit. Quamuis enim om-
nes alij ſignificatores optimè diſpoſiti ſint:restamen
aut cum
au
0
gr
ite
221
do
de
&
Se
Ille
de
de
be
ill
re
fe
க
eff
d

AVTH. CLAV. DARIOTO MEDI.
71
aut cum maximo labore, aut minimè perficietur.
Quoniam omnes omnium rerum operationes re-
greſsio retardat, aut prohibet. Animaduertendum
item diligenterque cauendum eft, ne afcendentem
aut medium cęli aliúmue angulum maleuoli plane-
tæ & infortunati teneant:precipuè ſi alicuius prauæ
domus fint domini,videlicet ſextę, octauę vel duo.
decimę, neque etiam in his locis precipuè aſcédente
& decima ſtellę fixę naturę malorú fedem habeant.
Sexta item, octauavel duodecima domus natiuitatis
queſtioníſue in operis principio aſcédere non debet.
Illę enim domus nulla cum afcendente cómunioné
nullúmq; aſpectú habét:ideò prauę funt & peruerſe,
detrimétúmq; adferút, & ob id iurè & meritò vitan
b. de ſunt. Tempore prętereà cõiunctionis, oppofitio
níſue luminariŭ nullum opus principiú ſumere de-
bet: precipuè fi cum capite vel cauda Draconis fint.
illorum autem alterutru in aſcédente atq; in domo
rei quęſitę, vel cum parte rei fugiendum eft. Cauda
tamen capite deterior eft. Luna etiam in ſecunda,
ſexta, octaua vel duodecima domo ſita mala eſt &
iniqua, atque ob id in his locis fugienda eſt. Pars
deniq; fortunæ in rei alicuius principio à Lunæ aſpe
Etibus aut cõiunctione remota, aut cadés ab angulo
effe non debet. Verum fi eam afcendenti domino có
iungas, aut in illius aſpectu ſtatuas, magná operatiói
tuę vtilitaté exhibebis. Hęc igitur de electiõibus bre
uiter dictafufficiat. Rem exéplis aliquibusluſtraſlem
niſi in tertiūlibrú omniatrasferretur. quoquotpeme
dicaměta, ta externa, quá interna adhibere cóueniat,
docemus. quare ad eu beneuolos lectores relego.
CUM
isdi-
alce
hoc
tu
FINIS..

72
FRAGMENTVM
DE MORBIS ET DIE-
BVS CRITICIS EX ASTRORVM
motu cognofcendis, Claudio
Darioto Pomarcenſi
medico au-
thore.
6
dol
Ari
NM
EDICI PRÆCIPVVM
officium eft morbos depellere.
Id aut ante quam morbus,eiuſq;
cauſa & pars laborans cognofca
tur ægrè fit. Morborum verò alij
fua natura infanabiles funt:vtpo
te qui hominem ad mortévſque
concomitantur: vtelephantiafis cófirmata:alij verò
fanabiles. Alij item ea ſunt qualitate pręditi:vt intro
latitantes homines tandem interimunt, & quorum
cauſa atq; ortus ſepiſsimè ignorantur. Quare quum
eorum cognitio fit difficilis: dicam qua ratione ex
aftrorum motibus pars laborans, morbus, eiufq; cau
fa & morbi finis dignofci queant: vt ſaltem ſimor-
bus curari nõ poteft, eius finem medicus prenuntiet.
Hac enim ratione omni ſuſpitionis crimine vacare
poterit Dica itaque in primis quibus corporis parti-
bus quibufq; morbis ſigna, domus&planetę preſunt:
deinde ad fignificatores & reliqua progrediar.
In quas corporis partes signa tt/ domus im-
perium habeant, & quibus
morbis præsint.
DO
hem
om
120
fupe
Ca
Ph
te
Tit
CAP.

olca
al
foue
vero
atio
neex
IV
AVTH. CLAVD. DARIOTO MEDI,
CAP.
1.
73
RIMA domus & Aries caput totum
& facie regunt. Omnes pręterea capitis
ægritudines, vt epileptia, apopletia,au-
rium,oculorum,narium, detium & oris
dolores, & reliqui morbi in capite prouenientes
Arieti fubijciuntur.
28
3Ⅱ
Secunda cum Tauro collum & gutturis nodum
poſsidet. Taurus item in omnes gutturis & colli in-
firmitates vt anginam,dominatur.
Tertia cum Geminis humeris, brachijs, manibus,
omnibuſq; morbi in his partibus (pręcipuè à ſangui-
ne) prouenientibus præeft.
45 Pectus, ventriculus, coſtæ, pulmones & lien, quar-
tæ domus & Cancri dominio ſubiacent.Pruritus in
fuper, ſcabies, lepra, puncturæ faciei, capilorum de
fluuium, puftulæ, impetigines & ſerpigines morbi à
Cancro reguntur.
5 Quinta cum Leone dorfum, cor, hepar, latus &
ſcapulas obtinet.Morbipræterea omnes qur in dia-
phragmate ac omnibus ijs partibus proueniút, Leo-
nis imperio ſubduntur.
06 11y
acare
Sexta ac Virgo ventrem, epiploom, graciliáque
inteſtina dirigit. Virgo item morbos omnes in parti
bus his prouenientes ad ſe allicit.
2017 Septima atque Libra lumbos, renes, craſſa inteſti-
na, pectinem & vmbilicum regunt. vrinę inſuper re
tentio, ſanguinis fluxus per inferiora, & vifus obfcu-
ritas, Libræ imperio ſummittuntur.
8 Scorpius & octaua domus inguinibus, veſicę, te-
ſtibus, vuluę, ano & natibus prafunt. Omnes etiam

74
DE MORBIS ET DIEBVS CRETICIS.
morbi Cancri dominio fubiecti cum ijs, qui in parti
bus Scorpioni fubiectis proueniunt, Scorpione re-
guntur.
9. Nona cum Sagittario femora, coxáſque cuſto-
diunt. Harum denique partium morbos cum cæci-
tate, febre, caſu ab alto, morbis ab animalium ictu
prouenientibus, & membrorum abfcifione, Sagitta-
rius fouet.
10 Genua autem cum poplitibus Capricorno & de-
cima domo reguntur. Morbi item omnes ingeni-
bus & poplitibus prouenientes cum ſcabie, pruritu,
elephantiafi, puftulis, impetigine, ſerpigine, ſurdita-
te, fubloquendi impotentia, quartana febre, & ocu-
lorú caligine à Capricorno incrementú ſuſcipiunt.
11 Cruribus ité & tibijs vndecima & Aquarius æquè
prædominant. Aquarius etiam melancholiâ mor-
bum, icteritiam nigram, venarum incifionem, &
morbos tibias cruraque affligentes regit.
12 X Duodecima deniq; & Piſces, pedibus & tallis pa-
riter dominantur. Piſces pręterea morbos in his par
tibus prouenientes cum ſcabie, lepra, pruritu, puſtu-
lis, impetigine & ferpigine regit ac moderatur. Hęc
igitur de zodiaci ſignis & cęli domibus pro noſtri in
ſtituti ratione ſatis dicta funt. Nunc autem reſtat, vt
de planetis ſeptem pariter dicamus.

	Quibus corporis partibus, quibúsque mor-
	bis, & quibus facultatibus pla-
	netæ imperant.

CAP. II.
Ii primo

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
75
IN PRIMO noſtri opuſculi libro, pla
netarum omnium naturâ, prout noſtri
inſtituti ratio poftulabat, breuiter ex-
preſsimus. Nunc autem reliquum eſt, vt
in quas corporis partes &morbos imperiú habeant,
paucis ac breuiter dicamus.
Saturnus itaque dextram (ex corporis partibus)
aurem, ſplenem & veſicam obtinet. Ex morbis phti-
ſim, catharum, paraliſim, hidropé, quartanam,ecti-
cham, podagram, elephantiaſim, morpheam, can-
crum, diarheam, ſplenicam paſsionem & alios mor-
bos frigidos & ficcos, & ex his qualitatibus ortos, fo-
uet. Ex facultatibus autem, retentricem adiuuat.
Iupiter hepati, pulmonibus, coſtis, cartilaginibus,
ſanguini & ſpermati pręeſt. Anginam item, pleuriti
dem, peripneumoniam, apoplexiam ſanguineam,
ſpaſmum, cephalalgiam, cardiacâ, & reliquas ægri-
tudines à flatibus, vel ſanguine ortum habentes mo
deratur. Digeſtiuam etiam nutritiuam & concoctri-
cem ex facultatibus fouet:quoniam calore tempera-
to & humiditate perficiuntur.
Marti verò auris finiſtra, chiſtifellis, venæ & teſti-
culi ſubijciuntur. Tertiana item febris peſtilens &
cótinua, eriſipetas, emicranea, putredo, abortus, ve-
narum ruptura, omnéſq; dolores ac morbi quorum
bilis cauſa eſt, à Marte reguntur.
Sol ex membris humanis cerebrum, medullam,
neruos, oculum dextrum viri & mulieris finiſtrum
poſsidet. Ex morbis item oris læſio, ad oculos deflu-
xio, omnéſque morbi calidi & ficci, non tamé à bile
geniti, atque vitalis facultas Solis influxu incremen-
	1

76
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
tum ſuſcipiunt.
♀ Lumbi, renes, nates, venter, pecten & matrix Vene-
	ris imperio parent. Omnes prętereà hepatis, cordis&
ventriculi frigidas & humidas intéperies, omnéſque
morbos ex frigiditate & humiditate ortos: precipuè
qui mulieribus iuxta pudenda eueniunt. Attractri-
cem denique facultatem ſuo influxu Venus fouet.
☿ Mercurius linguam, memoriam, cogitationem,
manus & crura gubernat. Ex morbis autem phrene-
ſim, maniam, melancholiam, epileptiam, tuſsim &
ſputi abundantiam fouet. Cogitatio denique ex fa-
cultatibus à Mercurio ſuſtinetur.
☾ Luna demùm cerebro, finiſtro viri oculo, & mu-
lieris dextro, vuluę, ſtomacho vtriuſque ſexus, vētri,
& in omnibus finiſtrę partis portioni imperat. Para-
lyſim denique, torturam, membrorum commotio-
nem, reliquoſque morbos ex neruorum obſtructio-
ne, frigiditate & humiditate ortos ſuſtinet.

	Quam corporis partem planeta quilibet in quo-
	libet figno reſpicit.

CAP. III.
VAM humani corporis partë, quóſq;
morbos ſigna, domus, & planetę regunt,
ſuperiùs monſtratum eſt. Nunc autem
quam parte corporis quilibet planeta,
in quolibet ſigno reſpiciat, dicédum eſt:vt ſi de ægri
tudine quadam propoſita fuerit queſtio, pars labo-
rans inueniri poſsit. Pars enim quæ à ſignificatore
ægrotantis in aliquod uodecim ſignorum exiſtente
tunc temporis regitur, ea eſt quę morbo laborat. Sed
	quoniam

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI. 77
quoniam planetę ſinguli varias corporis partes in ſi-
gnis diuerſis regunt:quenam illæ ſint, tabula ſequen-
ti comprehenduntur.

| | ♄ | ♃ | ♂ | ☉ | ♀ | ☿ | ☾ |
| :--------: | :--------: | :--------: | :--------: | :--------: | :--------: | :--------: | :--------: |
| ♈ | Pectori | Cordi | Capiti | Teſtibus | Pedibus | Tibijs | Genibus |
| ♉ | Cordi | Ventri | Collo | Genibus | Capiti | Pedibus | Tibijs |
| ♊ | Ventri | Inguinibus | Spatulis & manibus. | Cruribus | Collo | Capiti | Pedibus |
| ♋ | Inguinibus | Verendis | Pectori | Pedibus | Manibus & humeris | Collo | Capiti |
| ♌ | Verendis | Teſticulis & coxis | Cordi | Capiti | Pectori | Manibus & humeris | Collo |
| ♍ | Teſticulis & coxis | Genibus | Ventri | Collo | Cordi | Pectori | Manibus & humeris |
| ♎ | Genibus | Tibijs | Inguinibus | Manibus & humeris | Ventri | Cordi | Pectori |
| ♏ | Tibijs | Pedibus | Verendis | Pectori | Inguinibus | Ventri | Cordi |
| ♐ | Pedibus | Capiti | Teſticulis & coxis | Cordi | Verendis | Inguinibus | Ventri |
| ♑ | Capiti | Collo | Genibus | Ventri | Teſtibus & coxis | Verendis | Inguinibus |
| ♒ | Collo | Manibus & humeris | Tibijs | Inguinibus | Genibus | Teſtibus & coxis | Verendis |
| ♓ | Manibus & humeris | Pectori | Pedibus | Verendis | Tibijs | Genibus | Teſtibus & coxis. |

Omnes igitur illæ ſignorum, domorum & plane-
tarum ſignificationes diligenter notandę ſunt: vt cũ
ſignificatores (de quibus mox dicetur) morbi,in ali-
qua domorum, vel aliquo ſignorú reperiantur, pars
affecta dignoſci valeat.
Lij

==Start of Page 1==
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
79
& dominus domus Lunę de accidentibus animę.
Quando itaque in morbi inſultu corporis ſignifica-
tores infortunati erút, morbus in corpore erit : five-
rò animæ fignificatores, in ſpiritibus & anima affe-
ctus reſultabit:fi denique & corporis & animæ figni
ficatores, detrimentum patiantur: & corpus & ani-
ma etiam morbo laborabunt. Oſtenſis ſignificatori-
bus, nunc qua ratione morbi, eorúmque cauſe inue-
niantur, paucis perftringam.

Qua ratione partes laborantes,morbi,corúmq;
cause dignofci poffunt.
C A P. V.

RACTATV de principijs abſoluto,
nunc quomodò partes affecte & morbi
inueftigentur,&quibus ex caufis ducan
tur, dicendum eft. Partes igitur affectæ,
morbi eorúmque cauſę duplici via cognofcuntur:
quarum prima expoſita ad ſecundam me conuerta.
Prima itaque talis eſt. Vide quis planetarum à domi
no aſcédentis, vel à quo ipſe ſeparatur, aut eum afpi-
cit. Si enim maleuolus is fiue corruptor ſua natura
fuerit, vt funt Saturnus & Mars, & dominus domus
mortis, ac etiam bonus, fed aliundè impeditus:mor-
bum oftendit. Quoniam pars illa quę à domo in
qua fedem habet, reſpicitur, ea eft quæ morbo labo-
rat. Cuius figni qualitas quòd aſpectu fortiori corru
ptor ex domibus fuis afpicit, caufa eft. Quod fi nul-
lam ex fuis domibus corruptor, vel vtráſque domos
afpexerit,ipfius qualitas, vel qualitas fuę domus cû
qua magis conuenit, cauſa morbi erit. At quia non
==End of Page 1==

==Start of Page 2==
80
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
ſolùm pars laborans, neque morbi cauſe queruntur,
ſed etia morbi nomé. Vt hoc igitur dignoſci queat,
animaduertendum eft, qui morbus ex morbis corru
ptori ſubiectis, huic parti ac caufis conuenit: talis
enim morbus erit. Veluti ſi (exempli gratia) Mars
corruptor fuerit,propterea quòd aſcendentis domi-
nus ab eo ſeparatur, & in quarta domo collocatus fit
quęquidem domus pectus atq; pulmones regit:mor-
bum effe in pectore oftendit naturę Martis, qui ru-
pturas venarum ſignificat: quare patientem ſangui-
nis ſputo laborare dicemus. Prętereà in hac parte vi-
dendum eſt an fit planeta aliquis in aſcendente mul
tas habens dignitates: ob id tamen aſcendentis do-
minus non fit, fed alicuius alterius domus in qua ſe-
dem habeat, dominus fit.Pars enim ea quæ à domo
illa reſpicitur, morbo laborabit. Morbus autem pla-
nete & figni domus qualitatibus concordabit. Vt ſi
aſcendens fit Piſcium gradus vigefimusquartus:Iu-
piter in aſcendente domus dignitatem habet: Sed ta
men dominus aſcendentis non exiftente in Cancro
& domo quinta collocatus fit, & in ea dominus &
vincens vocetur:ſanguinem habundare in hepate ra
tione Iouis, &pituitam ratione Cancri dicemus:atq;
ob id hepar obſtructionibus tentari vel tentaturum
iri. Hęc igitur de prima ratione dicta, ad ſecundę ex-
plicationem accedo.
Secundo modo dignoſci poterit morbus, ſi ſextá
domum animaduertamus, & eius dominum digni-
tatum multiplicatione perquiramus. Et videamus in
quo ſigno ſextę domus dominus collocatus fit: quia
pars quæ ſigno illo ſubiacet, morbo laborabit: cuius
qualitas
==End of Page 2==

==Start of Page 3==
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
81
qualitas ſigni ſextę domus cauſa erit. Veluti ſi ſexta
domus à Leonis gradu decimo initium ſumat: ſexte
autem Sol dominus fit, qui tunc temporis Arietem
tenet:caput à caliditate & ficcitate laborare dicemus
ibíq; fanguiné biliofum abundare: quia Leonis qua-
litas eſt caliditas cum ficcitate iuncta. Sed notandű
eſt quòd fi alicuius figni gradus ſeptimus & vigefi-
mus, vel vigefimus octauus ſextę domus principium
conſtitua:, ab eo ſigno denominari non debere, ſed
à ſigno ſequéte. Vt ſi Leonis 27 vel 28 gradus prin
cipium ſextę domus tenet, non à Leone denomina-
bitur, fed à Virgine ſequente. In hac parte prętereà
diligenter animaduertédum eſt, an fit aliquis plane-
ta in ſexta domo multas dignitates habés: non fit ta-
men ſextę dominus, fed fit in alio ſigno, in quo ma-
gnum dominiu poſsidet. Quoniam pars que ſigno
ſummittitur, qualitatis planetæ morbo laborabit. Si
igitur dominus aſcendentis ſolus incedat, & á nullo
alio ſeparetur, vel ipſe morbum ac morbi naturam
oftendet, vel ad ſextam domum tranſeundum erit
ordine quo dictum eſt procedédo. Pars item affecta
inueniri poteſt ex ſitu precipui ſignificatoris fiue fi-
gurę domini, vel ex ſitu domini aſcendentis hoc mo
do. Animaduerte diligéter in quo ſignorum duode-
cim dominus figurę ſitus fit, & cui parti in illo ſigno
exiſtéte preeſt: pars enim ea tunc temporis afficitur.
vt fi Saturnus figurę dominus fit, & in Ariete ſitus.
Pectus quod Saturni imperio, quamdiu Arietem te-
net, regitur, morbo vexatur, ac fic de domino aſcen-
dentis iudicandum eſt. Motus deniq; Lunę in ſignis
Zodiaci diligenter attédendus eſt in morborum co
==End of Page 3==

==Start of Page 4==
82
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
gnitione, & etiam toto morbi decurſu. Secundum
enim ipſius motum & ad planetas varios aſpectus,
morbi varij gignútur. Veluti fi quis in morbum inci
derit Luna in Ariete cum Sole vel Marte exiſtente,
dolorem capitis pulſatiuú à Solis æſtu patietur æger
Febre etiam calida cum anxietate laborabit, &vix lo
quetur. Pectus illius dolore immodico cum pulmo-
nibus torquetur, & pulfum vehemétiſsimum habet.
Confert igitur ſanguinis miſsio è cephalica vel me-
diana, & infrigidante & humectante victu vtatur:
periculum eſt enim ne in phreneſim incidat,ſecun-
dum Lunę ad malos coniunctionem: & fecundum
ad illos aſpectum mors infra ſeptem dies timenda
eſt. Sed quoniam hęc in eo libro quemquidem Hip-
pocrati,alij verò Galeno adfcribūt, & cui titulus eſt
de decubitu infirmorum per aſtrologiam, ſatis aper
tè traduntur, de his ſatis in preſentia dictum eſt : &
ad eum librum beneuolos lectores remittimus.

Qua in parte corporis morbus fit dextra ſcilicet,
an ſiniſtra, an recens aut antiquus,, in toto vel
in parte ſedem habeat.
C A P. VI.

I QVÆRATVR an morbus fit in
dextra aut finiſtra corporis parte, vide
qua in parte ſignificator morbi fit:qui fi
ſupra terram fuerit, morbus dextram
partem corporis: ſi autem ſub terra, finiſtram occu-
pabit. Ac prętereà ſi in diurnis ſignis fuerit, partem
anteriorem:ſi verò in nocturnis, poſteriorem mor-
bus tenebit. An verò recens vel antiquus fit, hac ra-
tione di-
==End of Page 4==

==Start of Page 5==
AVTHO. CLAV DARIOTO MEDI.
83
tione dignofcitur. Quando ſignificator morbi, vel
pars fortunæ tenebroſo, vel puteali, vel azemena
gradu reperitur, mohum antiquum arguit:fi autem
in lucidis gradibus fuere recentem eſſe declarat. Si
prętereà morbi ſignificatoren ſignis multaru aſcen-
ſionu:vt in Geminis, Cancro, Leone & Virgine fue-
rit, totum corpus morbus occupasit. Si aute in pau-
carum aſcenſionum ſignis: vt in Sagittario, Capri-
corno, Aquario & Piſcibus, morbumin membri di-
minutione conſiſtere monſtrat. Si deniq in æqualiū
aſcenſionú ſignis:vt in Ariete, Tauro, Libra & Scor-
pione fuerit, in corde morbus habetur.

An morbus curabilis ſit necne.
C A P. VII.

ICT O de morbo, nunc an curabilis fit
necne dicendum eft. Et quamuis potiùs
ſalus quam mors requiratur: tamen vt
omni crimine medicus vacare poſsit, ſa-
lutem vel mortem prędicere debet. Quonia vt Hip-
pocrates primo libr. prognoſticorum inquit. Fieri nõ
poteſt ut omnes agros ſanitati medicus reſtitua:, quauis
id preſtantius eſſet, quàm futura predicere. Morbi enim
quidam ita funt pernitioſi ut intro latitantes, hominem iu
gulent, ut funt febres quedam maligne qualitatis predi-
cte,tt/ alij morbi ab influxu aſtrorum orti, qui dificilè ſine
aſtrorum inſpectione cognofcuntur. Quod quum ita fit,
quanam ratione an ſanabiles ſint necne dignoſci va
leant, volui oftendere. Ad quod notádum eft, quòd
quidam morbi incurabiles natura ſua exiſtút, vt ele-
phantiaſis cófirmata, & fortis apoplexia, de qua etiá
m
==End of Page 5==

84
DE MORBIS ET LIEBVS CRITIC.
Hippocrates ſectione ſecunda aphorifmorum qua-
drageſimo ſecundo aphoriſmo his verbis loquitur:
Apoplexiam fortem ſoluere impoßrle: debilem verò non
facile. De his autem morbi qui ſuapte natura incu-
rabiles ſunt, non eſt nous in preſentiarú ſermo. Sed
de ijs quorum euentus cognitu dificilis exiſtit. Pri-
mò igitur de ſignis mortis, tum deinde de inſalubri-
bus, & denique de ſalubribus dicemus.
Signa lętalia omnia ab aſcédente, à domino aſce-
dentis, à Luna, à figurę domino ſiue ſignificatore
principali, à domino domus mortis,&à domino ſex
tę deſumuntur. Inſalubria ſiue mala ſigna ab aſcen-
dente, à domino aſcendentis, à Luna, à domino ſex-
tæ, à fortune, vitę, mortis & planetę interficiétis par-
tibus colliguntur.Salubria autem ſigna ferè omnia
à domino aſcendentis principium ſumunt. Quòd
igitur ad mortis ſigna attinet: vide quomodò aſcen
dens & eius dominus & Luna cum domino octauæ
domus, ac cum planetis infortunatis ſe habeant. Si
enim aſpectu vel cóiunctione cum octauæ domino
abſq; receptione iungatur:morietur infirmus. Vnde
notadum eſt, quòd in omnibus malum receptio mi-
nuit, ac bonum auget. Si verò illi non iungantur, an
luminis tranſlatio inter eos adſit: hoc eſt an aliquis
planeta ab vno eorum ſeparetur, & alteri applicetur
ſedulò animaduertes:id enim morte ſignificat, præ-
cipuè ſi is qui lumé transfert, ab co à quo ſeparatur,
receptus fuerit. Quòd ſi hec no inueneris, vide vtrú
planeta grauior eis lumen eorum colligat, adſit. Si
enim id quadrato vel oppoſitióe fiat, & is qui lumen
colligit, maleuolus ſit, aut corum lume planetę ma
leuolo

85
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
leuolo transferat, mortem futuram denuntiat. His
conſideratis, aſcédens animaduertédus eſt. Si enim
in eo plures maleuoli fuerint, eúmue aſpiciant, aut
dís octauę in aſcédente, vel aſcédétis dūs in octaua
no receptus fuerit, aut in quarta domo que fortune
domus eſt, collocatus fit, aut planetę in quarta domo
exiſtēti applicuerit, vel planeta ibi exiſtes aſcédenté
quadrato vel oppoſitione aſpexerit:hęc enim omnia
morté propinquá arguût. Item aſcédentis dominus
retrogradus aut cobuſtus morté ſignificat. A'Lnna
auté iam dicta ſigna cum ſequétibus capiútur. Si Lu
na in quarta domo cú Marte abſq; planetę beneuoli
aſpectu fuerit:mortis ſignú eſt, precipuè ſi beneuoli
planetę ab angulis cadentes fuerint. Luna item So
lis radios,id eſt combuſtionem ingrediens, vel com
buſtam viam peragrans, mortem, precipuè ſi Satur-
no corrumpatur, venturam denotat. Luna etiam
in morbi principio & ſui cremento cum Marte, vel
decremento cum Saturno, aut mortem, aut longam
infirmitatem portendit. Creſcente enim Luna cali-
ditas creſcit, que Martis influxu iuuatur.Decreſcen-
te verò creſcit frigiditas, quę Saturni auxilio auge-
tur:ac ideò vel morbus prolongatur, vel ægrotum iu
gulat.Si autem contra fuerit, cótrarium eueniet. Si-
gna autem lętalia à domino octauę domus ſumpta,
nunc enumeranda ſunt. Si igitur, vt dictum eſt,
octauę domus dominus in aſcendente vel quarta do
mo fuerit, mortem, precipuè ſi infortunatus, hoc eſt
retrogradus aut combuſtus, vel alijs maleuolis iun -
Etus fuerit:hoc ſignum arguit. Malus in octaua,
& octauę dominus malus patientem enecant. De
m ij

86
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
ſignis etiam à domino ſexte ſumptis pariter iudican
dum eſt. Si enim ſextę dominus infortunatus fuerit,
& aſcédentemvel ipſius dominum aſpectu maligno
quadrato, ſcilicet vel oppoſitione aſpexerit, mortis
ſignum eſt. Dominus etiam ſextę in aſcendente
vel mortis domo malis iunctus necem ſignificat.
Principalis denique ſignificator cæli ſiue figuræ
dominus diligenter animaduertendus eſt. Si enim is
in domo quarta vel octaua, aut in primo loco ſitus
ſit, vel planetę alicui malè collocato applicuerit, aut
infortunatus fuerit, aut aliquis planeta illius lumen
in octauę domus dominum, vel octauę domini lu-
men in eum transferat, velvnus alterum aſpiciat, vel
à malis ſeparetur,& malis applicuerit, propinquam
mortem denuntiat. Hęc de mortis ſigna dicta ſuffi-
ciant. Si quis enim ea diligenter legerit, reliqua quæ
in Halı Abenragel, Guidonis Bonati, aliorúmque li
bris dicuntur, facilia erunt. Omnia enim ad hęc re-
feruntur.
De malum omen praſagientibus ſignis.
CAP. VIII.
VONIAM, vt in precedendi capite
dictum eſt, Signa mali à domino aſcen
dentis, ab aſscendente ipſo, à Luna, & à
partibus ipſis omnia colligūtur. Primò
de ijs que ab aſcendente & eius domino deſumun-
tur dicendum eſt.
Si malus planeta in a ſcédente, vel dominus aſce-
dentis malus fuerit:ſibijpſi ægrotus nocebit,ac mali
regiminis erit:quare etiam malum ſignú portendit.
Dominus

87
AVTHO. CLAVD. DARIOTO MEDI.
Dominus item aſcendentis vel ſextę retrogradus
aut combuſtus, aut in domo octaua Marti vel Satur-
no iunctus, aut ab ijs quadrato vel oppoſitione aſpe-
Ctus, malum ſignificat: & alijs ſignis iunctus, mortem
prenuntiat. Si etiam aſcédentis dominus in quin-
ta ſub terra, & vndecima ſupra terram fit: multas an
xietates ægrotus patietur. Dominus prętereà aſcé
dentis in putealı, vel tenebroſo gradu vel azemena,
malum omen preſagit. Ex his autem que à Luna
ſumuntur,primum tale eſt. Quando in morbi prin-
cipio Luna malis iuncta eſt, vel octauę domus, id eſt
domus mortis domina, vel impedita, aut in prauis lo
cis,vtin quarta, octaua, vel duodecimafita fuerit, aut
vni ſextę domino dederit: malum omen minatur.
Luna item in Ariete vel Geminis vel Libra vel Scor-.
pione vel Capricorno vel Aquario Saturno iuncta
eo tempore quo vel aſcendunt, aut ſextam domum,
aut octauam conſtitunt:malum adſert. A' ſexta do
mo pariter & eius domino ſigna inſalubria,fiue ma-
la deſumuntur. Veluti ſi ſextę dominusmalus ſir, aut
in ſexta domo mali collocati ſint, vel ſextę dominus
impeditus fuerit: malum ſignificat. Quod autem
ad ea quæ à fortune, vitę, mortis & planetæ interfi-
ciétis partibus deſumuntur, attinet. Si illę partes ma-
lè collocatę fuerint, & à planetis maleuolis aſpectæ,
vel cum eis exiſtút, vel in cadétibus locis, via cobuſta
vel malorú terminis ſite ſint: malú & aliquando pars
fortune & pars planetę interficientis, quando ſ. vehe
meter infortunatæ ſunt, mortem futuram arguunt.
De ſalubribus ſignis.
CAP. IX.
Signa

88 DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
S
IGNA ſalubria ferè omnia à domino
aſcendentis colliguntur. Si igitur aſcen
dentis dominus in aliquo angulorum
& precipuè decima fortunis iunctus ac
fortunatus fuerit, ſalutem portendit. Quando con
greſſu vel aſpectu Luna ad aſcendentis dominum,
eumq; fortunatum peruenerit, futurambonam cri-
ſim preſagit, que precipuè apparere incipiet, ſi Lu-
na benè fortunata ad eum antequam alicui alte-
ri applicet, peruenerit. Quod ſi aſcendentis domi-
nus fortunatus ſit, & à ſigno vno exeat, ac alterum
ingrediatur, velox in ſuo motu ipſe exiſtente breui
tempore morbum finiri debere oftendit: modo ta-
men non ſit in octaua vel duodecima domo. Si aſcé
dentis dominus domino domus octauę, id eſt mor-
tis iunctus eum recipiat:ipſeq; octauę ſiue mortis do
minus anteà retrogradus fuerit: ſed dirigi incipiat,
ac in principio directionis ſuę adhuc fuerit, vitam
(quáuis tamé ſine receptione mortem denuntiaret)
ſignificat. Item ſi luminis tranſlatio à Luna per Ve
nerem ad Solem, & ad Iouem adſit, hoc eſt ſi Luna
Venerem, Venus Solem, Sol Iouem aſpiciat: & Iupi
ter in aſcédente vel in nona ſitus ſit, figurę dominus
ſiue almutem erit, idque vitam pręſagit.
Si prętereà Venus vel Mercurius Lunę lumen ad
Martem, aut Solem transferat: Mars etiam eum rece
ptum ad Iouem, vita (quamuis Martis coniunctio
peruerſa ſit) à Ioue receptore ſignificatur,modo ta-
men Iupiter in celo ſit. Dominus inſuper aſcen-
dentis fortis ac fortunatus, & in aliquo angulorum
ſitus, & quado infortunía fœlicitates non ſuperant,
ſalutis fi-

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI. 89
falutis fignum oftendit. A'Luna item à celi figu-
ra & ab omnibus partibus, pręcipuè à parte fortunæ
falutis figna fumuntur. Si enim Luna benè affecta
fuerit, & in angulis vel ſuccedentibus fita fit, & in ſui
incremento ac morbi principio cum Marte non fue
rit:ac ſi pars fortune & alię partes, precipuè pars vitę
benè collocatę fuerint & fortes, faluté futuram ofté-
dunt. Cùm denique Iupiter trino aut ſextili afpe-
Etu Solem refpicit, falutis fpem auget.
Antequam autem iudicium proferatur,animad-
uertendum eſt an profperitates infortunia ſuperat,
aut contra.fi enim æquales fuerint, difficilimum eſt
iudicium:diligenter ideò confideranda funt.
An acutus vel cronicus morbus fit.
CAP.
X.
P OSTEA QUA'M an curabilis fit
morbus necne, monftratum eſt. Si cura-
bilem effe agnofcamus: reliquum eft vt
an acutus sit vel cronicus, id est, an bre-
uis vel longus, videamus. Quod vt agnofcamus ſex-
ta domus,eius dominus, Luna, dominus aſcenden-
tis, planeta à quo ſeparatur, &ea cuiapplicat animad
uertendi funt. Si enim ſextę domus ſignumex fixo-
rum numero fit, & eius dominus sit in ſigno fixo ſi-
tus, vel planeta grauis (vt sunt Saturnus & Iupiter)
fuerit, morbi longitudinem prenuntiant. Si autem
in mobilibus fignis collocatus fuerit, & in fexta mo-
bile fignum fuerit, morbi breuitatem facit. Si deni-
que fixorum & mobilium loco,communia siue me-
dia adfunt, morbi refidiuam timere iubent. Simili
قامة

१० DE MORBIS ET DIEEVS CRITIC.
via & ratione de planeta à quo ſeparatur dominus
afcendentis iudicandum eft. Luna etiá animaduer-
tenda eft. Si enim in ſuo motu tardior fit, & lumine
crefcat, morbi augmentum denuntiat: vt etiam fi in
morbi principio & in fui incremento cum Marte &
in decremento cum Saturno ſit : morbi perniciem
eiúſque longitudinem pręſagit. Idem etiam preſtat
ſi in ſigno fixo & infortunata, id eſt malè collocata
fit. Quando item in morbi principio Luna à combu
ſtione exit, infirmitas creſcit, quouſq; Luna ad loci
in quoerat, in morbi inſultu oppofitionem veniat,
quo in loco fi fortunatos planetas inueniat, morbus
iudicabitur. Si verò infortunatos aut morietur æger
aut diuturnior morbus erit. Sed de his latiùs in ſe-
quentibus, cum de criſibus fiet fermo, dicemus. Do-
minus item domus Lunę animaduertendus est, qui
ſi infortunatus sit, morbi longitudinem arguit. Mor
bi etiam longitudo vt Hali inquit, à domini afcen-
dentis cum fortunatis vel infortunatis vicinitate ſu
mitur. Sienim aſcendentis dominus ad planetam
fortunatum fubito coniunctione vel aſpectu perue
nit, breuem morbum facit: fi autem tardè, longum.
Partes item fortunę, vitæ, mortis & planetæ interfi-
cientis (quibus omnibus fortunę pars antecellit) ani
maduertendæ funt. Quando itaque partes illę benè
collocate funt, & in fignis mobilibus, morbi breuita
tem:ſi autem malè && in ſignis fixis, longitudiné pre-
nuntiat. Tempus autem longitudinis morbi inuenie
tur, si gradus qui funt inter applicationem ſignifica-
torú cum fortunatis numerantur, & pro gradu quo-
libet dies vna fumatur, ſi ſignum mobile fit: si verò
fit fixum,

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI. 91
fit fixum, hebdomadam vel menſem vel annum: fi
autem comune fit, diem vel hebdomadam vel men
ſem dabimus:quia cum fignificatores fortunatis ap-
plicant,tunc morbus iudicatur.
De criticis indicatiuis, & intercidentibus die-
bus, ac eorum inuentione.
CAP. X I.
VPEREST nunc vt de criticis die-
bus ac eorum indicatiuis & interciden-
tibus quidpiam dicamus.Que res vt cla
riùs intelligatur, quid fit criſis initio di-
cendum eft. Omnis enim quę à ratione de aliqua re
inftitutio fufcipitur, à definitione debet proficifci, vt
intelligatur quid sit de quo diſputatur. Criſin igi
tur Galenus in commentario 13. ſectione ſecunda
aphorifmorum & commentario 230. & libro primo
epidemion commetario 3. & tertio prognofticorum
commentario primo, dicit eſſe vehementem in mor
bis mutationem ad falutem vel mortem. Non me la
tet dictionem iudicium à medicis multis fumi mo-
dis.Sed nunc in ea ſignificatione à Galeno in iam di
etis locis accepta, capitur:nëpè pro ſubita mutatio-
ne in morbo ad falutem vel ad mortem. Criſis aute
alia est perfecta, alia imperfecta. Perfecta est quádo
morbus integre & abfolutè iudicatur.eaque duplex,
perfecta laudabilis, cùm ſcilicet, morbus ad falutem
iudicatur: & perfecta illaudabilis, cùm morbusinte-
gre iudicatur, ſed ad mortem. Imperfecta eſt quádo
integre morbus non iudicatur: fed ex eo quidpiam
relinquitur, & refidiuam facit:idq; dupliciter. Vel

92 DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
enim morbus paulatim ad mortem tendit, & mala
iudicatio dicitur: vel paulatim ad salutem accedit,
& laudabilis imperfecta vocatur. Criſium item alia
eſt salua, quę sine magnis & pernitiofis accidenti-
bus sit. Alia dubia, que ſcilicet, cú illis aduenit. Alia
denique eſt iudicata, vt quando die quarta figna co
ctionis apparet, morbum ſeptimo die iudicaturum
denuciant. Non iudicata alia, vt illa que ſeptimo die
aduenit, non tamen die quarta pręlignificata fuit.
Alia infuper in critico die sit, alia auté minimè. Qui
verò critici dies ſint in ſequentibus dicetur. Medici
Hippocraté & Galenum ſequentes, alio modo quá
aftrologi criticos dies accipiunt. Galenus tamen ter-
tio libro de decretorijs diebus eos accipiendos eſse à
motu Lunæ iudicat. Quoniam, vt capite quinto eiuf
dem libri inquit, mutationes egritudinum à Luna pro-
ueniunt.Vt si quis in morbum inciderit, Luna in Tauro exi
ſtente, mutationem dum in Leone crit, vel Scorpione, vel
Aquario sentiet. Hæc enim ſigna quadrato aſpectu
& oppofitione Taurum aſpiciunt. Sed quoniam Ga
lenus viam Ptholomei & rationé adhuc nó affequi-
tur : Nos rationem tradere cupientes rem ipfam ag-
gredimur.Ptholemeus aphoriſmo ſexagefimo centi
loquij inquit. Super ægrotis criticos inſpice, ac Luna pera-
grationem in angulis figuræ ſexdecim laterum: ubi enim
eos benè affectos inueneris, benè erit languenti: contra
verò male ubi affectos inueneris. Si igitur secundum
hanc doctrinam circulus in quatuor quadrantes
diuidatur: & quòd signum & quenam signi pars
quadrantis finem attingat, videatur: dies in qua cri-
ſis futura eſt facilè dignofcetur. Cum enim Luna ad
hunc an-

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI. 93
hunc angulú (angulű, ſcilicet eum qui quarto afpe-
Ctu locú in quo Luna in morbi initio erat, afpicit)
peruenerit:& tunc benè affecta fuerit, id eft cum be-
neuolis planetis aſpectum habuerit, vel ſtellis primæ
vel ſecundę magnitudinis naturę Iouis vel Veneris
iuncta fuerit, eo tempore criſis ad falutem fiet. Si au-
tem malè affecta fuerit, quadratovel oppofitione Sa
turni vel Martis, aut ſtellis prime & fecundę magni-
tudinis naturę eorum iuncta sit : tunc criſis non fiet,
aut si fiat, ad damnum potiùs quàm ad falutem erit:
& pręcipuè ſi calidus sit morbus, & Martem Luna
afpexerit, qui caliditate ſua morbum fouet. Luna au
tem aliquando celeriùs, aliquando tardiùs dhunc
angulű peruenit, quo fit, vt criſis aliquando ſexqui-
quinto die, quádo ſcilicet, Luna celeriter mouetur:
aliquando etiam ſexto criſis aparere incipiat. Cùm
verò medio motu Luna mouetur, ſeſquiſexto dievel
propè ſeptimi diei siné morbus iudicatur. Cum aut
tardiùs Luna mouetur, criſes vel octauo die vel tar-
diùs fiunt. Et quoniam in omnibus modus tenendus
eft, ideò criſes ſeptimo die perfectiores, quâm alijs
diebus fiunt. Criſis etiam laudabilis aliquádo fit die
quinto:tunc enim Luna propter motusvelocitatem
fortunata eft. Quod si contingat criſim nó fieri Lu-
na in hoc primo exiſtente. Animaduertendum eft
quo tempore ad oppofitum loci in quo erat, tempo-
re inceptionis morbi perueniet (Ad eum autem vt
plurimum die decimoquarto peruenit.) Si enim (vt
de primo angulo dictum eft) bene affecta Luna sue
rit:ad salutem criſis fiet. Si autem malè affecta fuerit:
ad perniciem potius quam salutem fiet, aut non fiet.
n ij

94
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
Id verò eo tempore aduenit: quoniam locus initij
morbi & locus ei oppoſitus qualitatibus lumine &
aſpectu pugnat, & contrarij ſunt. Et quoniam figna
quadrato aſpectu ſeſe aſpicientia aliquádo totis qua
litatibus pugnant:quando Luna ſignum in quo erat
in morbi inſultu quadrato aſpectu reſpicit, natura
aduerfus morbū infurgit, & nititur expellere & cua-
cuare quod fibi noxium eft. Quare ſi eo tempore in-
ferior radix vna cum fuperiore radice occurrat: túc
optimum fit iudicium. Signa autem quadrato afpe-
tu ſeſe aſpicientia aliquando vna tantùm qualitate
pugnant:atque tunc in quadratis radix ſuperior de-
bilior eft. Tertius angulus (fi in ſecundo iudicium
non fiat) confiderandus venit. Quoniam Lunain
hoc angulo exiſtente, id quod vt plurimùm vigefi-
ma die fit, fi caufæ fupradictæ occurrant iudicium
apparere incipiet. Quod ſi no appareat, quartus an-
gulus, quiidé eſt cú morbi initio,refpiciēdus eft:quia
túc ad locú in quo erat in morbi principio, Luna per
uenit.Id aut vigefimofeptimo die & tertiavnius dici
parte fiet: quo in loco Luna exiftente, ſuperioribus
& inferioribus caufis occurrentibus iudicium fiet:
quo loco fi non fiat, morbus in acutorú numero an-
numerandus non eft: fed in cronicorum numerum
ponendus eft. Ideò iam ad Solis motum redire con
uenit. Sol enim morbos cronicos, vt Luna acutos fuo
motu moderatur. Videndum eft igitur in quo ſigno
Sol in morbi principio erat:quoniá vt de Luna dixi-
mus, quando ad primum quadratum huius loci vel
oppofitionem, aut fecundum quadratum, aut ad lo-
cum initij morbi peruenerit : morbus iudicabitur,
modo ea
mo
ang
pars
&ita
erit
grin
nes
quat
parte
ang
lucr
fact
aut
mu
ла
ang
&

AVTHO. CLAV. DARIOTO MED I.
95
modò ea adfint, quę de Luna diximus. Circulus ergo
in quatuor æquales partes diuifus, quatuor dies fiue
angulos criticos oftendit. Hi autem critici ſuos indi
catiuos habent, qui ſi iterùm quęlibet quarta circuli
pars in duas æquales partes diuidatur, inuenientur:
& ita totus circulus in partes æquales octo diuifus
erit, quarum vna quęlibet gradus quinq; & quadra-
grinta comprehendit. Totus enim Zodiacus vt om-
nes alij circuli ſpherę gradus 360 continet, qui fi in
quatuor partes ſecantur, pars quęlibet gradus nona-
ginta amplectetur. Si iterùm vna quęlibet quarta ın
partes duas æquales diuidatur, gradus quadraginta
quinq; vna continebit. Luna igitur in huiufcemodi
angulo animaduertenda eſt:cùm enim ad angulum
illum, qui eſt inter morbi initium & primum angu-
lú criticú (ſecundú ſignorű ordiné) peruenerit, quid
factura ſit natura die critico, illo die monftrabit. Id
autem vt plurimùm quarto die fit: quia inter ſepti-
mum & morbi initium medius eft. In illo autem die
ſi ſigna coctionis appareant, futuri iudicij cum Lu
na adcriticum angulum peruenerit, ſignum eft:mo-
dò tamen caufe iam dictę adſint. Si verò in primo
angulo critico iudicium non fiat: cum ad medium
locum primi & fecundi anguli Luna peruenerit, id
quod die vndecimo ſepè fit, an criſis decimoquarto
die futura fit necne, natura oftédet. Quod fi eo loco
criſis non fiat, in alijs angulis indicatiuis & criticis
vt dictum iam fuit, Luna animaduertédaeft. Angu
lus enim qui eſt inter ſecundum angulum criticum
& tertium, tertij anguli critici, indicatiuus angu-
lus ad quem ſępiùs decimoſeptimo die Luna perue-
san
fbe
de
&
qua
crat
ara
CUA-
Cin
túd

96
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
nit. Angulus autem inter tertiű angulum criticum
& quartum, quarti anguli critici indicatiuus eft:ad
quem etiam vigefimoquarto die motu proprio Lu-
na accedit ad hec notadum eſt diem certum, quo Lu
na ad angulos peruenit, non poſſe aſsignari. fecun-
dum enim ipſius motus celeritatem vel tarditatem
aliquando citiùs: aliquando verò tardius eos attin-
git. Sed qui arithmetices nő omninò ignari funt, ſup
putatione & calculo diem & horam, qua ad eos per-
uenit, facilè agnofcet. & ideò diem & horam iudicij
facilè prędicere poterit. Accidentia autem eo die fu
tura ex fortunis vel infortunijs Lunę iudicabit. Hi
dies & anguli intercidentes ſuos proprios habét: qui
fi vnaquęlibet ipfarum octo partium circuli in duas
æquales partes diuidatur,apparebunt.Ita'enim iufta
Ptholomei doctrinam, circulus totusin partes æqua.
les ſexdecim, fiue angulos diuiſus erit, & vna quęli-
bet pars gradus duos & viginti cum minutis trigin-
ta continebit. Primus autem angulus, inter initium
morbi & primum indicatiuum intercidens erit. Se-
cundus angulus prime criſis indicatiuus eft. Tertius
verò angulus,inter indicatiuum & prima criſim in-
tercidens erit. Quartus autem angulus, qui & qua-
dratus dicitur, prima criſis eft. Ita igitur inter morbi
initium & primam crifim fiue criticú angulum, in-
tercidentes duo & indicatiuus vnus erunt. Tot itaq;
in vnaquaque reliquarum trium quartarum anguli
funt annumerandi. Quatuor ergo funt critici dies,
& totidem indicatiui, ac intercidentes octo, in qui-
bus Luna animaduertenda venit: quæ etiam ſingu-
is diebus non minori negotio animaduertenda eft.
Eo enim
A
Eo
ag
fum
tert
dica
сер
te.C
appe
pra
pol
direc
den
An
fal

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI. 97
Eo enim die quo benè affecta fuerit, benè agetur cũ
ægro:ſed precipuè in huiufcemodi angulis. Hęc eft
fumma diuifionis criſium, quare de his dicta fuffi-
ciant. Nos in ſtudioſorum gratiam tabulam in fine
tertij capitis primi libri appofuimus, dies criticos in-
dicantes & intercidentes complectantem, cum indi
ce planetarum dignitates & ipfos dies demonſtran-
te. Cùm quis ergo die, quo alicuius morbi iudicium
frue criſis fiet, notum facere cupit, primò quodnam
fignum & que ſigni pars Luna in morbi principio te
nebat, inquirat: tū deinde ſuper illud ſignum, & illá
figni parte morbi initij indicem in fignorú circulo
apponat:tum demùm indice criticorum dierum fu-
pra intercidentes indicatiuos & criticos angulos ap-
pofito:figna & fignorum partes illos cóftituentes in
directo lineę fiduciæ apparebunt: quando enim ad
hęc figna & has figni partes Luna peruenit, interci-
dentes iudicates & critici dies fole clariùs eluceſcút.
An fortunata etiam vel infortunata Luna ſit ex fitu
illius, in dignitatum planetarū tabula his ea de cau-
ſa ſuppoſita, apparet. Toto igitur morbi decurſu ad
hanc tabulam recurrandum eſt, vt quo die grauior
vel leuior fit morbus, facilè dignofci pofsit.
Que in morbis curandis, (t) humoribus va
cuandis obferuanda funt.
CAP.
X11.
VA RATIONE morbi, eorú cau-
ſe & partes laborantes dignoſci queant,
in precedentibus dictum fuit. An verò
fanabiles aut infanabiles, acuti aut cro-
igin
ertum
nord
tirac
cun
ttin
Sper
H
duas
ad

98
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
nici, & quo tempore iudicari debeant, etiam anteà
monftratum eft. Nunc autem qua ratione curandi
funt, & quo tempore remedia funt adhibenda often
dere conuenit. Igitur vt rem paucis oftendam, nota-
dum eft corpora inferiora à fuperioribus regi, & prę
cipuè ipſius Lunæ motu morbi variantur:non quòd
viribus & potentia reliquis pręſtet:fed quoniam pro
de Luna, pinquior & motu celerior eft. Videmus enim crefcé
inin for crefcere. Oſſa in plenilunio medulla repleta: anima-
corpora bor ha omnia tam in mari quàm in terra humore aucta
tute
te Luna humores creſcere:veluti cùm decreſcit, de-
funt.Cácri,aſtaci, & oſtreæ in plenilunio carne ſunt
repleti, mare cùm tumefcit:humores in hominis cor
pore, veluti etiá in arboribus, aucti funt. Contrariú
autem in nouilunio apparet. Prętereà ſecundum ac-
ceffum & receſſum Lunæ in Zodiaci fignis mutatio-
nestemporű fiunt. Cùm enim Sol & Luna in fignis
calidis funt, augetur caliditas: cùm demùm in frigi-
dis, frigiditas calidum ſuperat. Meritò igitur in hu-
morum purgatione Lunę motus per zodiaci ſigna
animaduertendus eft. & non folùm in humorú pur-
gatione:verumetiam in morborum curatione, & fa-
cultatum fiuevirtutum corroboratione. Non Solem
autem Lunę motus: verumetiam aliorum planeta-
rum, quorum influxu humores conferuantur, ani-
de Saber maduertendus eft. Saturnus enim melácholiam au-
get, conferuat & retinet:quia cùm frigidus fit & fic-
cus, vt melancholia:ideò eam auget & retinet. Iupi-
de Jouis ter verò qui calidus eft & humidus temperate, fan-
guini pręeſt, ipsúmque auget. Melancholię autemvt
de marh's Saturnus, ſanguini aduerfatur: Mars flauā bilem re-
git,ac gu-
UC
mo
Ve
foue
bol
1100
cede
an
fua c
cem
Vnac
Ven
Mar
rem
cam
Sate
Pe
an
DOC

==Start of OCR for page 1==
tea
adi
ota
Pre
pon
pro
efcé
de
200
ta
cor
20-
110-
enis
ng1-
hu-
igna
lem
meta-
AVTHO.CLAV. DARIOTO MEDI.
وو
git ac gubernat, & retinet: quia vt bilis ipſa calida eſt
& ficca:fic Mars calidus eſt & ficcus, ac ideò eam fo-
uet: pituitam autem ſua qualitate cótraria, quemad-
modum Venus cú Luna bilem expellit. Quum enim
Venus & Luna frigidę fint & humidę:ideo pituitam
fouent & regunt. Fortitudo igitur planetarum ſim-
bolum cum humoribus habentium, in eorumvacua
tione vitada eft. Sed planetarum illis aduerforū for-
titudo molienda eft. Vt quando vacuenda eſt bilis,
Mars in cadenti domo (no autem in angulo vel fuc-
cedenti) ponendus eft. Venus autem è contrario, in
angulis vel fuccedentibus fortificanda eſt. Illa enim
ſua qualitate contraria aduerſus bilem naturam ad-
iuuat, & ad illius expulfionem facultatem expultri-
cem roborat. Si etiá in ipſius bilis vacuatione Luna
vna cum Venere corroboretur, natură ad illius ex-
pulfionem fortiorem redderet. Quod fi ambę, id eſt
Venus & Luna fortificari non poffunt: debilitato
Marte, vna corroboretur. Quando pariter Venerem
viribus Mars fuperauerit, pituitã depellet. Cùm au-
tem melancholiam euacuare volumus, Iupiter vt
eam depellere queat, fortificandus eft: ne auté eam
Saturnus retineat, ipſum debiliorem reddere cona-
mus. Contraria penitùs ratio in ſanguine vacuando
And leruatur. Iupiter enim debilior redditur, & Saturni
ne
Tupin
renive
mic
vires roborantur:ne Iupiter ſanguinis vacuationem
Prohibeat, & Saturnus iuuet. Delectus etiam in ho-
rarum electione pariter habendus eſt. Iouis enim ho
ra in melacholiæ euacuatione prodeft: Saturni verò
nocet. ac eodem modo in fingulis humoribus pur-
gandis iudicandum eft. Eotamen tempore, quo ſo-
IMPR
PERIALE
0
==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2==
100
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
lutiuum medicamétum datur, tutiùs eſt horam be-
neuolorum planetarum quam maleuolorum elige-
re,ac in omnibus meliùs eft Saturni & Martis horas,
ac Lunæ cum eis applicationes fugere. Planetę item
corporis humani partes quafdam refpiciunt: vtpote
eas quæ naturis ſuis conueniunt. Vt quia Luna frigi-
da elt & humida, cerebrum reſpicit. Venus auté quæ
pariter temperatè humida eſt teſticulos conferuat.
Mercurius communis eft & conuertibilis.ideò pul-
mones gubernat. Sol qui calorem conferuatiuum
adeptus eſt, ſuo influxu cor moderatur. Mars verò
quoniam calidus eſt & ficcus immoderatè, veficam
felleam & renes reſpicit & moderatur. Hepar autem
caliditate & humiditate Iouis, quemadmodum fri-
giditate & ficcitate Saturni lien regitur. Eo igitur të
pore quo illi planetę dominatur, partes illę euacuan
dæ non funt:humorem enim noxium retinerent, &
curationem impedirent. Eo tamen tempore quo for
tes ac fortunati in cælo ſunt, illas partes roborare co-
uenientifsimum erit. Ad rem igitur vnde digreſsi fu
mus,accedamus.Motũ Lunę noſtri corporis humo-
res ſequuntur. In prima enim & tertia Lunę hebdo-
madibus, hoc eft à Solis & Lunæ congreſſu fiue con-
iunctione ad primam quadraturam, &ab oppoſitio-
ne fiue plenilunio ad quadraturam ſecundam, à cen
tro ad circunferentiam humores mouentur: & ideò
ſanguinis miſsio, balnea, ſtuphæ & medicaméta quæ
cunque à centro ad circunferentiam humores duce
re nata funt, in his hebdomadis cóueniunt. In ſecun
da verò & quarta Lunę hebdomadibus id eſt, à pri-
ma quadratura Lunæ ad eius cũ Sole oppoſitionem
fiue pleni-
ju
tr
di
ſo
me
Pre
ſs
Iule
alic
nes
7200
==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3==
mbe
pote
que
vero
tem
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
101
fiue plenilunium, & à ſecunda quadratura ad con-
iunctionem, motu contrario à circunferentiaad cen
trum humores rapiūtur:ideò in illis cathartica me-
dicamenta exhibere eſt conuenientiſsimum. Non
folùm quadraturę Lunę in purgadis humoribus ad-
uertendę funt:ſed etiam ſigna in quibus Luna eft, &
eius ad planetas varios aſpectus. Purgantia medica-
menta Luna in aqueis ſignis, vtpote in Cancro, Scor
pione, & Piſcibus exiſtente, commodiſsimè dantur.
Pręſtantior item aut deterior purgatio fit, pro diuer-
ſis Lunæ ad alios atque alios planetas aſpectibus. Pil
lulę etiam quibufdam téporibus magis conueniút,
alio autem tempore electuaria, alio demùm potio-
nes. Quibus autem temporibus conuenient ſeques
tabula docet.
In Cancro & cum
uo tu
are co
* aut Δ
do
Luna hæc ſigna
perambulans,&
Veneris cofert ad bilem
vacuandam
Solís vel martis ad phle-
gmatis vacuationé pro- Cũ electuario.
deft
Iouis ad melancholiam
educendam proficit
Veneris confert bilis va
cuatio
中中中
&ide
éta qu
es du
nfecu
hos aſpectus ha In Scorpione & cũ
bens habendata
lis eft humorum
euacuandorum
ratio.
Solis aut Martis pituitæ
aut aſpectu expulfionem iuuat
Cum potione.
Iouis melancholiæ pur-
gationem auget
Veneris, euacuare bilem
confert
In Piſcibus cum
* aut aſpectu
Solisvel Martis pituitam
purgare tempeftiuũ eſt
Cum pillulis
itione
Iouis humorem melan.
cholicum purgare licet
==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 4==
102
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
Cùm tamen ſolutiuum medicamentum exhibe-
tur, Luna Ioui coniuncta non fit. Quamuis enim Iu
piter bonus ac fortunatus ſit:tamen quoniam natu
rę parens eft & amicus, eam corroborat, & aduerſus
medicamentű adiuuat:ita vt medicamétum à natu
ra ſuperatú, opus ſuum minimè perficit. Iuxta illud
Ptholemei decimonono aphoriſmo centiloquij: Si
quis Luna cum Ioue exiſtente laxatiuum acceperit,medi
cine opus et effectus minuetur. Quoniam autem ple-
runque ita vrget morbus, vt moram refpuat: cauen-
dum eſt, ſi fieri poſsit, ne Luna ſit in ſignis ruminan-
tibus, vt in Ariete, vel Tauro, vel Capricorno, neque
planetæ retrogrado applicet, vel iuncta ſit: quia hęc
vomitum prouocant. Illud tamen tempus in vomi-
tiui medicamenti exhibitione cómodiſsimum eſt:
ſed aſcendens & dominus eius roborādus eſt & for-
tunandus. Cauendum à maleuolorum aſpectu,
quoad fieri poteſt. Dominus autem aſcendentis ſi
fieri poteſt, vel planetæ ſub terra exiſtenti iunctus
ſit, aut eidem applicans, vt humores faciliùs deor-
ſum ducantur. In medicinę prętereà laxatiuæ ex-
hibitione ſi motu & lumine Luna diminuta ſit, pre-
ſtantior erit..
Quemadmodum autem in humorum purgatio
ne Lunæ motus animaduertitur: ita in corporis fa-
cultatum fiue virium roboratione animaduerten-
dus eft hoc modo.
1000
gent
CO
pręc
cere
OCO
red
prin
Luua in his
mo
eſt
==End of OCR for page 4==

==Start of OCR for page 5==
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
Luna in
is fignis gıdıs & ficcis
In fignis aëreis ca,
xiftente
cultates
quantur.
In fignis igneis ca
Ariete
lidis & ficcis
Leone
Sagittario
Tauro
In fignisterreis fri
Virgine
Capricorno
?
Geminis
Libra
lidis & humidiıs
Aquario
}
Cancro
In fignis aqueis
frigidis & humidis S
ple-
man-
que
et
for-
103
zer
catio
0
fa
ten
in his
Scorpione
Piſcibus
103
Atractrix virtus roboratur: quoniam ſecun-
dum loci natura Luna influit, & hæc facultas
qualitatibus ſimilibus viget.
Retentrix virtus tuuatur. Iuuatur enim illis
qualitatibus, quæ illo tempore dominantur.
Concoctrix facultas cófirmatur:talibus enim
S
2 qualitatibus perficitur.
Expultrix validior redditur, quæ his qualita-
{tibus potifsimam iuuatur & perſicitur.
Eo igitur tempore & Luna cum Ioue aut Venere
iuncta exiſtente, roborantia medicaméta &adſtrin-
gentia danda ſunt. Cùm auté intéperiem aliquam
corrigere intendimus, Luna ſit in ſigno ea qualitate
prędito quam cupimus inducere. Vt quando calfa-
cere volumus, ignea ſigna eo tempore Luna debet
occupare: cùm refrigerare, frigida tenebit: cùm hu-
mectare, humida:cùm demùm ſiccare, ſicca poſside
re debet. Quæ autem ea ſint precedenti tabula &
primo capite primi libri maniſeſtum fuit.
Quo tempore una quælibet corporis pars medi-
canda,t) à morbo liberanda eſt.
CAP.
X111.
VÆ SIGNA &domus corporis hu-
mani partes reſpiciant in precedenti-
bus dictum eft. Prima enim domus &
Aries caput totum gubernant, quemad
modum Taurus cum ſecunda domo collum.Gemi-
ni vna cú domo tertia humeris & brachijs vt dictú
eſt, preſidet, quæ ſummoperè notanda ſunt. Partes
==End of OCR for page 5==

104
DEMORBIS ET DIEBVS CRITIC.
en m noſtri corporis tali cõſtellatione regnáte me-
dicantur, & à morbis liberantur. Sed morbi qui cura
tione egent, aut recentes ſunt, aut inueterati. Si igi-
tur morbi inueterati funt:cura Luna exiſtente in tri
plicitate terrea, precipuè in Tauro incipienda eft. Si
verò recens fuerit, in aquaticis ſignis precipuè pur-
gationis tempore Luna fit. Attamen quoniam vel
morbus non finit, vel tempus hoc nolunt ægroti ex-
pectare. Que ſequuntur tamé ſummoperè animad-
uertenda funt. Cùm partem aliquam morbo labo-
rantem ad ſanitatem reducere libuerit:fignum par-
tem reſpiciens Luna teneat,aut illud fignum aſcen-
dat. Lunam tamen in aſcédente ponere malum eft:
ibi enim infortunio afficitur. Veluti fi caput aut ali-
quam illius partem curare tentes,aut Luna in Arie-
te collocabis,aut Arietem aſcédere cogas. Si autem
colli partes ſanitati reſtituédę ſunt, aut Taurus aſcé-
det, aut eum Luna tenebit. Si demùm humeros ma-
nus & brachia à morbis liberare cupis, aut geminos
aſcendere cogas, aut eos Lunam tenere tentabis.Par
tes igitur quæ funt à capite vſq; ad pectus Luna exi-
ſtente in tribus fignis ſupradictis, vel aſcendentibus
illis, à morbo vindicantur. Et partes quæ à pectore
ſunt vſque ad pudenda, à morbis Luna in Cancro,
Leone & virgine exiſtente, aut illis aſcendentibus,
liberantur. Quæ autem ſunt à pudendis vſque ad ge
nua:cùm Librá, Scorpioné & Sagittarium Lunate-
nebit,curabuntur. Partes demùm, quæ funt à geni-
bus vſq; ad pedes, Luna in Capricorno, Aquario &
Piſcibus exiſtente ad ſanitatem reſtitundę funt. Ca
uè tamen ne parté ferro tangas, quando Luna ſignú
hanc par-

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
105
hanc partem reſpiciens tenebit ac in omnibus opera
tionibus quę ferro fiunt, vide ne Luna quadratum,
aut quadrati vel oppoſitionis (alij enim mediocres
ſunt) applicationem ad Martem habeat. Non ſolùm
autem ſigna, verumetiam domus animaduertendæ
ſunt. Quéadmodum enim de ſignis dictum eft, ita
domus in corporis humani partesinfluunt. Cùm er-
go morbi alicuius partis curatio incipitur: domus
hanc partem reſpiciens, & eius dominus benè affecti
ſint & fortunati. Veluti cum capitis ægritudo curan
da eſt:prima domus & eius dominus (quem almu-
tem Arabi vocant) beneuolorú aſpectu vel pręſen-
tia, roborandi ſunt, ac fortunadi, ſi futuram curatio-
nem profperam eſſe cupimus. quéadmodum ſecun-
da domus & eius dominus, ſi collum:tertia ſi hume-
ros, manus & brachia: quarta ſi pulmones, pectus &
mammillas ad priſtinum falutis gradum reducere
optes.ita enim de ſingulis domibus & earum domi-
nis faciendum, cùm partes his domibus ſubiecta fa-
nitati reſtituere velimus. In omnium ergo curatio-
num principio aſcendens eius dominus, domus par-
tem reſpiciens& eius dominus fortunandi funt. Iu-
piter autem ſi fieri poteſt, in aſcendente vel vndeci-
ma domo, vel decima, aut nona ponendus eft, ac bo-
nitate augedus. Planeta ſimiliter morbum quem cu-
rare volumus dominans & partem reſpiciens, fortu-
nandus eſt, vt ſi phrenitis curanda fit, Mercurius Lu-
nam trino aut ſextili aſpectu aſpiciet : & optimè ac
in bono loco collocabitur, ac in ſuis dignitatibus:vt
(exempli gratia) ſi in ſeptem primis gradıbus virgi-
nis, in ſua domo, exaltatione & terminis erit. Si aute

106 DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
frigidam & humidam ventriculi intemperiem cor-
rigere velis Venus fortunanda eſt & corroboranda,
vt ſi in octo primis Tauri gradibus, vel in duodecim
primis Piſciu ponatur, in ſua domo vel exaltatione
& terminis erit : vel ſi in Libra ponatur in ſua do-
mo etiam erit. Patet ergo quòd in humorum pur-
gatione & morborum curatione, contraria in plane
tis & ſignis ratio ſeruatur. Nam in alicuius humoris
purgatione fortitudo planetæ ſimbolum habentis
cum humore purgando vitatur: ſed ſignum fimbo-
lum cum eo habens eligitur. In euacuatione bilis,
ſignum calidum & ficcum ac partem reſpiciens
eligitur:tempúſq; quo Luna ipſo ſit expectatur, vel
aſcédere cogitur.Signa verò frigida & humida pro-
phlegmatis vacuatione coſerunt. Frigida verò &fic-
ca in melancholico humore purgando: calida de-
nique & humida in ſanguine extrahendo eligun-
tur. Illa autem quæ ſint in precedentibus fatis mani-
feſtum fuit.
De vena ſectione.
CAP. XIIII.
EN Æ ſectio eſt viuerſalis euacuatio
plenitudinem euacuans. Plura igitur in
ſanguinis miſsione ſiue venę ſectione
animaduertenda funt. ſed potiſsimum
vires corporis, & aëris coſtitutio, & aſtrorum motus,
de quibus motibus in preſentia ſermo à nobis habe
tur. Quòd autem ad corporis conſtitutionem & vi-
res attinet. Pueris ante decimumquartum annum,
ſanguinem educi haud par eſt: quemadmodum ſe-
nibus poſt

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
107
nibus poft ſeptuageſimum, niſi vires valeant. Qui-
dem enim funt qui anno ſeptuageſimo vel etiam
octuageſimo eam admittant, quod aliqui ſexſageſi-
mo vel quinquageſimo anno ob virum imbecillita-
tem non faciunt. Macilentis item ac tabidis, vena
non eſt ſecanda, vt neq; pinguibus:his enim ob pin-
guedinis copiam à ſectione venę vaſa in ſeſe conci-
dunt, illis parum admodum eſt ſanguinis qui ad nu
tritionem omninò requiritur. Morbi tamen in qui-
bus conueniat aut non animaduertédi funt. Morbi
enim magni (Galeno libr. quarto methodi teſte) ve-
nę ſectionem cupiunt, modo vires & ætas permittat.
In omnibus etiam morbis, qui ortus ſui cauſam ex
ſanguine habent, vt funt continens febris & omnis
generis phlegmones, miſsio ſanguinis proficit. Aër
etiam inſpiciendus eſt, calidúſne aut ſiccus ſit, aut
frigidus,an verò temperatus. Quando enim aër vel
ob eius conſtitutionem, vel anni tempus, vel regio-
nem, nimis calidusvel frigidus fuerit, mittédus haud
eſt ſanguis:quia calidum nimiŭ diſsſoluit, frigidum
autem nimium refrigerat. Itaque aër optimè tempe
ratus fit, & in omnium qualitatum medio conſtitu-
tus cùm ſanguis mittitur. Aër demùm non ſit nebu-
lofus, ſed ſerenus. Nec tunc temporis ventus auſtri-
nus perflare debet, ſed aquilonius aut zephirus fauo-
nius vtpote qui ab oriente initium ſumens tempera-
tus ſit. Sed hec à medicis ſatis ſupérq; docentur:qua-
re ad propofitum adeamus. Quòd itaque ad aſtro..
rum motus attinet, motus Lunæ &ipſius ad alios pla
netas aſpectus precipuè attédendi funt. Luua enim
in quolibet planetarum aſpectu exiſtente, ſanguinis
P

108
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
detractio non bona eſt. Primò igitur quòd ad Lunæ
motum attinet, ſciendum eſt tempus quod à Solis&
Lunæ coniunctione, id eſt à nouilunio vſque ad pri-
mam Lunæ quadraturam aptum eſſe iuuenibus pro
ſanguinis miſsione. A' prima autem quadratura ſi-
ue quarta vſque ad Solis & Lunę oppoſitionem fiue
pleniluniű, ſanguinis miſsio iuuenibus ac virilis co-
uenit. Poſt oppoſitionem fiue plenilunium ad ſecun
dam Lunæ quadratură, ſanguis ætate florentibus ac
ſenibus mittédus eſt. A' ſecunda deniq; Lunæ qua-
draturavſq; ad nouiluniű, venę ſectio ſenibus coue-
nit. In omnibus tamen cóplexionibusvenę ſectio mi
nimè cópetit, Luna in omnibus ſignis exiſtente. Sed
pituitofis,cùm erit in Ariete & Sagittario conuenit:
cephalica tamen in Ariete excepta:in Sagittario au-
tem coxarum vena. Melancholicis auté cum Aqua-
rium & primam Librę medietaté Luna tenebit, ſan-
guinis miſsio non prohibetur. Aquarius tamen ti-
bias, Libra nates excipiet. Cùm demùm Cancrú, vel
piſces Luna peragrabit, ſanguinis vacuatio biliofis
conferet. Cancer tamen pulmonum venam, Piſces
pedú incidere prohibet. Iuxta illud Ptholemei apho
riſmo vigefimo. Tangere partem ferro Luna exiſtente
in ſigno partem hanc reſpiciente periculosum eſt. Alia au-
tem ſigna nempè Leo, Gemini,vltima Libræ medie-
tas & Scorpius, ad ſanguinis miſsione apta non ſunt.
Leo, ſcilicet propter calore, & quia Solis domus eſt.
Gemini quoniam brachia reſpiciút, in quibusvt plu
rimum vena inciditur. Vltima Libræ medietas:quia
via eſt combuſta, & ibi etiam Luna (quę ab infortu-
nijs libera eſſe debet) infortunatur. Scorpius deniq;
quia via

unz
pri
po
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
109
quia via combuſta cum vltima Librę medietate vo-
catur: & quia Martis domus eſt, venę ſectionem ve-
tat. Triplicitas verò terrea non conuenit, ac rarò eli-
gitur:nifi in curationis morbi antiqui principio, vt
iam dictum eſt in precedentibus. Lunę prętereà ad
alios atque alios planetas diuerſi aſpectus, hanc fieri
impediunt vel iuuent. Qui autem hanc fieri vetant,
hîc ordine ſequuntur.

Lunæ cum Sole

Miſsionem fanguinis ante & poft trium dierum ſpacio
impedit.
Sanguinis vacuationem per medium diem ab vtraque
parte prohibet.
Venæ apertionem diem vnum ante & poft vetat.

Lunæ aut

Diem vnum ante & poſt ſanguinis mifsionem
impedit.

Infortunato
Lunæ cum
Infortunata

Diei vnius ſpacio ab vtraque parte
venam aperire prohibet.

Venę item apertio Luna curſu vacua exiſtente
non fiat:neque hoc tempore purgans medicamentū
dandum eſt. Ab hora malorum Saturni, ſcilicet vel
Martis, in fanguinis vacuatione cauédum eſt. Luna
denique eo tempore quo aperitur vena, ſigna com-
munia fiue media ſi fieri poſsit, no teneat: actionem
inim impediunt, & ſanguinis fluxum ob erroré pa-
riunt. Nunc qui- nam Lunæ ad planetas aſpectus mif
fionem ſanguinis laudabilem faciunt dicendum eft.
Sunt autem que ſequuntur.
pij

Ho DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
Afpectus laudabiles in ſanguinis mißione.

Lunæ cum

Optima eft pro ſanguinis miſsione, modo ta.
men Venus combuſta non fit.

Lunæ vel cum

Bonus eft in fanguinis vacuatione, cùm
autem & optimus.

Lunæ quadratus cum

In ſanguine mit
conuenit:
bona eft.
Oppofitio cum eifdem

Lunæ cum

Mediocres in phlebotomia funt.

Illi igitur afpectus diligenter animaduertendi
ſunt, ſi miſsionem ſanguinis profperam ac ſalubrem
fore ſperamus. Denique cauendum eft in ſanguine
mittendo, ne octauę domus ſiue mortis domino Lu
na applicet.
Debalneo & cucurbitulis.
CAP. XV.

VONIAM (vt iam ſepiſsimè dictum
eſt) Luna ſecundum loci qualitatem in
quo eſt, in hęc inferiora influit. Ideò qa
ſigna terrea frigida ſunt & ficca, ac illo-
ru eſt coſtringere: Luna in illis, hoc eſt in Tauro, Vir-
gine & Capricorno exiſtente, tempus ad balneű ido
neum non eſt. Aptum aut erit balneo diffoluēte: vti
Luna in Ariete, Leone & Sagittario exiſtente:que ſi-
gna calida ſunt & ficca, ac calidi fit diffoluere. Cùm
verò humectare deſideratur, in Gemellis vel Libra
quę ſigna funt aërea Luna fit, non autemin Aqua-
rio.quoniam eſt Saturni domus. Quando tamen in
brachijs,

111
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
brachijs, humeris vel manibus apponendę ſunt cu-
curbitulę, Gemini vitandi ſunt, qui alio tempore vt
etiam Aquarius conueniunt. Signa demùm frigida
& humida, vt funt Cancer, Scorpius & Piſces eligun
tur : cùm refrigeratio & humectatio deſiderantur.
Cùm etiam diffoluere cupimus, conueniunt: humi-
dum enim humores ad diſſolutionem præparat, qui
poſthac balneo diſſoluuntur. Balneum adhuc Lu-
næ ad maleuolos planetas aſpectus, impediunt : vt
Lunæ & vel aut ad Saturnum aut Martem.
Lunę prętereà aſpectus aut applicationes cum domi
no octauę domus & planetis cobuſtis balneum im-
pediunt. Lunæ autem ad beneuolos planetas afpe-
êtus & applicationes, vt eius coniunctio aut ſextilis
aut trinus aſpectus aut eorundem aſpectuum appli-
cationes ad Iouem vel Venerem, aut trinus vel ſexti
lis ad Solem: vel etiam quadratus & oppoſitio Lunæ
ad Iouem & Venerem Balneum preſtantius ac tem-
pus ad balneum conuenientiſsimum reddunt. Iam
verò de cucurbitulis ſermone facturis dicamus eas
non debere membro alicui apponi: Luna exiſtente
in ſigno cui pars illa ſiue membrum ſubiacet. Iuxta
illud Ptholemei iam dictum aphoriſmovigefimo:vt
plurimum enim cum facrificatione apponútur. Lu-
nę pariter ad malos aſpectus cucurbitularum appoſi
tionem prohibent, vt Lunæ coniunctio, quadratus
aut oppoſitio cum Marte vel Saturno, aut eorúdem
aſpectuum applicationes. Luna item per alia atque
alia ſigna diſcurrente complexionibus quibufdam
conueniunt. Veluti pituitofis Luna in Ariete & Sa-
gittario exiſtente, cóuenientiſsimè dentur. Excepto

112
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
tamen capite in Ariete, exceptiſq; coxis in Sagitta
rio. Bilioſis autem Luna per Cancrum, Scorpionem
& Piſces diſcurrente, commodè apponútur. Cancer
verò pectus excipit, Scorpius verenda & femora, Pi-
ſces deniq; pedes prohibent. Melancholicis demùm
cùm in Aquariovel Libra Luna fuerit affiguntur:na
tes tamé in Libra,tibię in Aquario prohibetur. Hęc-
que omnia optima habentur, quando ad beneuolos
planetas aſpectus aut applicationes Luna habuerit.
Veluti Lunæ coniunctio, ſextilis aut trinus aſpectus
vel eorundem aſpectum applicationes ad Iouemvel
Venerem, aut etiam quadratus & oppoſitio eorun-
dem, idonea cucurbitularum appoſitioné pręſtant.
De vomitu prouocando, anematis iniectione
& topicorum appoſitione.
CAP. XVI.

VM QVIS vomitum cupit prouo-
care, Lunam in ruminantibus ſignis po-
nat, quę ſua natura hunc prouocant. Ea
autem ſunt Aries, Taurus & Capricor-
nus. Bonum eſt etiam, vt applicatione aut aſpectum
Luna ad planetă retrogradum, vel ſupra terram exi-
ſtentem, habeat. Hij enim medicamétum ſumptum
vna cum humoribus ſuapte natura ſurſum ducunt.
Cauédum tamen eſt, ne domino ſextæ domus (quæ
domus infirmitatis eſt) vel octauæ domus domino,
Luna applicet, neque eos aſpiciat. Quæ in vomitu
prouocando conuenire dicta ſunt:eadem cum ſter-
nutamentum ciëre volumus, aut gargariſmata im-
perare, conueniunt.
In ænema-

113
AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
In ænematis autem iniectione Scorpioné vel Li-
bram Luna teneat,ac planetæ ſub terra exiſtēti ap-
plicet. Ad Iouem prętereà vel Venerem ſextilem aut
trinum, vel etiam quadratum aut oppoſitionem Lu
na habeat, aut eiſdem coniuncta ſit. Sed cauendum
eſt ne aſcendentis dominus domino ſextę iungatur,
ne ei aliquo aſpectu applicet. A'malorú aſpectu Lu
na & dominus aſcendentis ſummoperè arcédi funt.
Topica verò remedia parti apponi debent. Luna
in ſigno huic parti preſidenti exiſtente. Veluti ſi ca-
piti topica apponantur, Luna Arietem teneat. ſi au-
tem brachijs, Geminos poſsideat:ac ſic in alijs. Eo ta
men tempore, neque ignis, neque ferrum apponan-
tur, iuxta prędicta. Si autem remedia carnem gene-
rantia adhibeantur:aucta lumine & numero, aut in
ſui incremento Luna ſit. Cùm demùm carnem mi-
nuentia remedia adhibentur, contraria ratio ſerua-
tur: eo enim tempore quo Luna lumine & numero
diminuta eſt, debent apponi. Refrigerentia deniq;
calfacientia & alias qualitates inducentia medica-
menta, Luna his qualitatibus cóuenientia ſigna di-
ſcurrente, apponi debent.
De electione in profligandis morbis oculorum,
aurium, & febribus curandis.
CAP. XVII.

VIA VER O non ſolùm in totius
corporis, ſed etiam in digniorum par-
tium ſalute recuperanda medici labor
verſari debet. Ea de cauſa non ab re du
xì hîc de oculis & auribus ſanandis nonnulla ſubij-

114
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
cere:quia eorum cura nobis maior effe debet, quo-
rum vfus magis eft neceffarius & vtilis. Senfus enim
vifus, vt inquit Ariftoteles primo capite primi me-
taphiſfices, fcientię in nobis cauſa eſt, qui rerum diffe
rentias & difcrimina dijudicat. Auditus autem difci
plinę,ita vt in animalia co fenfu orbata difciplina
nonquam cadat Non me latet cerebrum, cor & he-
par à Galeno & Ariftotele partes principaliores vo-
cari, à quibus non diffentio.fed quoniam partes illæ
toti animæ, non fecus ac ventriculus & hepar corpo-
ri inferuiunt, eas digniores vocare placuit. His etiam
de febribus curádis methodű anneximus:quia mor-
bus illæ per totas corporis partes fefe infinuas totum
hominem vehementer agitat, à quo exiftimaui me
gratiam initurum, ſi huius tam familiaris morbi cu-
randi nonnulla preſcriberem. Rem igitur fæliciter
aggredior. Oculorum ac aurium morbi varij funt,
variáque fimptomata & diuerfe cauſę. Oculorum
népè ſtrabismus, paraliſis, atrophia, ecpieſmos nicta-
lops, ophthalmia, pterigium, phlicteme, ægilops, &
alij qui funt vel totiusvel partis. Aurium autem funt
otalgia, fırıſmus, furditas, & alij qui à Galeno libro
quarto de differentijs fimptomatum,&libro quarto
de locis affectis annumerantur. Illorum auté caufæ
varię funt. Sunt enimaut propinquę aut remotę Pro
pinquę funt caliditas, frigiditas, humiditas & ficci-
tas. Remotę verò funt vel internę, vel externę: inter-
nevt fanguis, vel pituita, vel bilis flaua,aut bilis atra,
aut funu eleuati a partibus inferioribus ad cerebrú,
aut ſpiritus. Externe ſunt aut æſtas, hiems, ver, au-
tumnu, ira, timor, vel mæſticia, fomnus vel vigilia,
exercitatio

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
115
exercitatio immoderata, otium &labor. Quo pacto
auté caufe cognofci poſsint anteà docuimus. Cura-
tio fecundum caufarum diuerfitatem variatur.Cau
ſe verò à planetis quibufdam illis qualitatibus con-
uenientibus reguntur, vt fanguis à Ioue: bilis verò
cum caliditate à Marte gubernatur:fic etia alię cau-
ſæ à planetis alijs reguntur. Illud tamen non eft pre-
tereudum,fpiritus & vapores à Mercurio regi & gu-
bernari. Ergo quando ipforum morborum curam
aliquis aggreſſurus eft, conuenientem cęli influen-
tiam eligat. Luna igitur lumine & numero aucta, &
ab infortunijs libera in Ariete ſita fit. Cauendum ta
men eſt ne aſcendat:in aſcendente enim, vt dictum
eft, infortunio afficitur. Dominus autem afcenden-
tis:quia afcedens caput reſpicit, benè fortunatus fit,
ac liber à malis:nec in aſcendente mali fint. Cauen-
dum etiam eſt ne Luna precipuè in ſui incremento
cum Marte quadrato vel oppoſitione aut etiam cor-
pore iuncta fit, & in fui decreméto fupradictis aſpe-
ctibus cum Saturno: Mars enim caliditatem auget:
Saturnus verò frigiditatem. Mars prętereà oculis in
omnibus noxius eft. Si tamen Luna in ſui decremen
to trinum aut ſextilem ad Marté, aut eofdem in fui
incremento ad Saturnum habuerit:curatio ob id nó
remorabitur. Hora etiã Martis in curationis princi-
pio fugienda eft, & cauendum ne afcendentem te-
neat. Cura demùm (ſi fieri poſsit) incipi debet Luna
lumine & numero creſcente. His ita confideratis, fi
morbus humorem peccantem vel in toto corpore,
vel in parte aut capite, cauſam habeat. Luna exiſten
te in Ariete, vel in Piſcibus aſcendente Ariete, & pla
q

116
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
neta humorem peccátem refpiciens debilis exiſten-
te purgabitur:modò tamen planeta, qui huic humo
ri aduerſatur, fortis fit. Corpore purgato topica in
debita conſtellatione ſupradicta adhibeatur. Luna
tamen Arietem, aut mobile ſignum, vel commune
teneat, quando ignis aut ferrum oculo apponendus
eſt. Sed fi Aries afcendat, preſtantior operatio fiet.
Curato morbo Luna in eodem figno exiſtente ac à
malıs libera, caput & oculus corroborentur.
Quod autem ad morborum aurium profligatio-
nem attinet,dicédumeft, quòd in cęli influentię e-
lectione nihil ab oculorum curatióe differt, quia to-
tum caput ac eius partes Arietis domino fummittű-
tur. In hoc tamen differunt, quòd quia aures, partes
oculis ficciores, duriores & robuftiores funt, medica
menta etiam valentiora optent. Quare cùm de mor
borum illarum partium curatione fatis dictum fit:
ad febrium curationem ſtilum cõuertamus. Docen-
do quid fit febris, ac quot funt febrium differentiæ:
idque ex Galeno ac bonis authoribus.
Febris itaque eſt calor preter naturam, qui à cor-
de initium fumens, per arterias in omne corpus dif-
funditur, actionéſque eiufdem ledit : quam etiá alij
fic finiunt. Febris eft calor pręter naturam è corde
in omne corpus diffufus. Differétia autem febrium,
etſi vel ab effentia, vel ab accidentibus (vt patet ex
Galeni libris de febrium differentijs) ſumi pofsit. Ea
tamen quæ à materia in (quo calor accenditur) peti
tur, vulgaris eft & communis.Itaque quum tria fint
in corpore (vt Hippocrati libro fexto epidemiorum
plac) Continentia nempè, contenta & impetum
facientia

AVTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
117
facientia:hoc eft partes ſolidę, humores & fpiritus.
Vel enim calor pręter naturam in ſpiritibus accédi-
tur:& tunc fit ἐφύμερα, quę diaria interpretatur: eáq;
duplex eſt, vn vna ſcilicet fimplex, cuius acceſsio vno
die, id eft vigintiquatuor horarum ſpacio termina-
tur,& ea propriè ἐφήμερα, vocatur. Altera auté, cuius
accefsio ad tertium vfq; diem vel vltra ad quartum
nempè, vel quintum vel ſextum aut etiam ad ſepti-
mű protéditur. Aut in humoribus putrefcentibus ca
lor immodicus pręter natură accenditur, & fit fecun
dú febriú genus. Porrò humores biffaria putrefcút.
Vel enim putrefcit intra vaſa aut extra: intra vaſa
rurfus dupliciter:népèvel oés ęqualiter in magnis po
utiſsimű vaſis putrefcunt, & tunc fit finochus fiue co-
tinens putris:vel vnus duntaxat humor, & fit συνεχής
Græcis, Latinis autem continua dicitur. Eftq; ea tri-
plex, quoniável bilis flaua putrefcit, & fit tertiana có
tinua, fic dicta quòd non fecus ac tertiana intermit-
tens, tertio quoque die acceſsioné habeat: vel pituita
caloré pręter natură acquirit, & putrefcit, ac fit quo-
tidiana cótinua: vel melacholia, & fit cótinua quar-
tana:eo quòd quamuis continua fit: tamenvt tertia-
na tertio quoq; die, & quotidiana fingulis diebus ex-
acerbatrione habent ita etiá quartana quarto quo-
que die acceſsionem habet. Iam verò ad aliud genus
de febrium putridarum redeamus. Humores extra vaſa
putrefcunt ac febres intermittentes fiunt, vt fibilis
flaua putrefcat, fit tertiana intermittens, exquifita &
fimplex fi fincera & pura bilis fuerit: notha verò fi-
ue ſpuria, fi mixta cum pituita fit. Quotidiana au-
tem fit putrefcente pituita dulci, & dicitur αμφημερ
q ij

118
DE MORBIS ET DIEBVS CRITIC.
dicta quòd fingulo quoq; die acceſsionem habeat.
Si auté pituita vitrea putrefcat, fit hepiala.Si demùm
melancholia extra vaſa putrilagınem acquirat, fit in
termittens quartana. Tertium verò fimplicium fe-
brium genus eft, cum in partibus ſolidis corporis ca
lor pręter naturam accenditur: & túc fit hectica: quę
fi ita increuerit, vt partes ſolidas achumores colli-
quat, maraſmus appellatur, atque hęc breuiter de fe-
brium differentijs dicta ſufficiant. Quęlibet autem
ipfarum febrium ſpecies à quodam planetarű regi-
tur, cuius fortitudo in ipfius febris curatione vitan-
da eſt, ne curationem retardat. Qui autem fint illi
planetę ſequens tabula, omnes febrium differentias
complectans docet.

AYTHO. CLAV. DARIOTO MEDI.
119
Mercurio

Ephimera simpliciter &
citra adiectionem.
        Diaria plurium dierum,
        quæ alio nomine sino-
        chos no putrida dicitur.
        Atque illæ diri-
        guntur à
        { Ioue.

Spiritibus, & sit
ἐφήμερα,
id est,dia-
ria.estque
duplex:
        Omnes æquali
        ter, & sit sino-
        chus siue conti-
        nens putrida,
        { Quæ Saturni, Martis &
        Veneris imperio regitur.

        Intra
        vasa, id
        que du
        pliciter,
        vel
                Bilis flaua
                sit tertiana
                continuæ,ar-
                dés noiata
                Marte
                Vnus tantum, &
                sit συνεχὸς gre-
                cis, cõtinua lati-
                nis dictus: si e-
                nim putrescit
                Pituita
                quotidia-
                na cõtinua
                { Quæ
                regũ-
                tur à
                Vene-
                re &
                Luna
                Malacho-
                lia quarta-
                na cõtinua
                Satur-
                no.

Febrium
simplici-
uni tria
primáq; Humoribus:
sunt ge- & sit
nera,vel putrida.
enim ca Putrescit
lor præ- autem bis
ter natu- sariam vel
ram ac
cenditur
                Pura sit tertia-
                na exquista,
                Marte
        Flaua bilis
                Pituitę mixta
                sit s̃puria.
                { Quæ
                regun-
                tur à
                Marte
                & Ve-
                nere.

        Extra
        vasa, &
        sit inter
        mittes.
        si enim
        putre-
        scit,
                Dulcis, & sit
                quotidianain-
                termittés.
                { Vtraq; Vene-
                ris & Lunæ
                imperio pa-
                ret.
        Pituita vel
                Vitrea, & sit
                hepiala:
                Melancholia, & sit quar-
                tana intermittens,
                { Quæ Saturno sub-
                { iacet.

        Hectica
Solidis par-
tibus &sit,
vel
        Maraſmus.

In curatione igitur ipsarū febrium, animaduer-
tendum est diligenter, ne planeta morbum reges ac
moderans, fortis in cœlo sit:sed potiùs debilis, & pla-
neta morbo repugnans & aduersarius fortis ac sor-
tunatus sit. Veluti in principio curationis quartaræ

120
DEMORBIS ET DIEBVS CRITIC.
sebris. Lunæ ad Saturnum applicationes, & Saturni
robur timendę sunt. Saturnus item neque ascenden
tis dominus sit, nec in eo vel cœli medio collocatus.
Verumtamen Iupiter qui illi (vt anteà dictum est)
aduersatur, roborandus est ac fortunandus in ascen
dente vel cæli medio, hoc est in decima domo. & si
ascendentem regere posset, præstantior operatio fie-
ret. Quod si id fieri, non potest, ascendentem ac eius
dominum respiciat. Eum etiam trino aut sextili aspe
ctu Luna aspiciat, aut his aspectibus ei applicet. A'
malis denique & infortunijs Luna sit libera, & in sui
incremento lumine & numero aucta. Hac igitur via
in reliquarum febrium curatione pergere oportet.
Vt in sebris tertianę curatione, Venus & Luna robo
randę sunt, ac fortunandæ. quo magis autem Mars
erit debilior, eo magis prosperior curatio erit. In
quotidianę verò curatione ordine cõtrario est pro-
cedendum. Luna tamen semper fortunata esse de-
bet. Hęc si quis diligenter animaduerterit, non nisi
prosperè ac fœliciter (sauente Deo optimo &maxi-
mo) curatio succedet.

Fragmenti de morbis & diebus criticis ex
Aſtrorum motu cognoscendis Glau
dio Darioto Pomarsen-
si authore,
FINIS.

AD
ASTR
JUDT

