==Start of OCR for page 1== PRIMA. 83 * Ad extremum obferua, quòd autor hoc loco per imagines Et referů. intelligat ſidera octaui orbis, quæ ex multis ſtëllis coacta effi tur, &c. gies rerum animantiumque conficiunt. Sunt enim duo gene. ra ſignorum: Vnum genus eft corum quæ in vltimo ſeu decimo orbe eſſe intelliguntur, funtque ſeu ſigniſeri dodecatemoria, de quibus iam dicebamus, vel duodecim vniuerſi cæli regiones, quarum initium ab interfectione æquinoctij verni ſumitur. Veluti Arietis ſignum noni ſeu decimi orbis, eſt ſpa tium cæli, quod ab interfectione verna partes 30.verſus Aqui lonem protenditur. Dodecatemorion verò cæli Arieti ſucce dens eſt Taurus, cui deinceps reliqua ordine ſuccedűt dodecatemoria. Alterum genus fignorum intelligendum eſt in octauo orbe infinito illo numero ſtellarum inerrantium exornato, & funt non ſpatia æqualia ſigniferi, ſed ſtellarum fidera cælo impreſſa. Dico ſtellarum ſidera, quòd fidus & ſtella non idem valeant, ſed vt gręcis asie & ἄςρομ, fic latinis ſtella & fidus diuerſa funt. Stella ſeu asie ſingularis eſt, vt erraticæ quę- que & reliquæ omnes, quæ non admixtæ alijs ſolæ feruntur. At ſidus ſeu aspop ex coitione plurium ſtellarum figuratur, vt eſt Aries, Taurus, &c.maior minorque vrſæ, & quæcunque variarum generæ rerum in cælum recepta creduntur. Neque ve rò exiſtimandum eſt, vt quidam tradidère, ſtellarum poſitum figuras eiuſmodi de cœlo oculis noſtris aſpiciendas obijcere, aut lineas ſideris faculas connectentes, animantium imagines efformare. Quid enim ſimulachro cæleſtis Arietis cum figura terreſtris Arietis, aut ſimulachro taurino cum figura terreſtris bouis? Cæleſtia ſidera rerum inferiorum animatiumq; figuris circumſcripta eſſe reor præcipuè ob hanc cauſam, vt ſtëllis in- ſignioribus & obferuatione dignis nomen imponi poſſet, vtque in tanto numero ſtellarum plures vni vocabulo comprehenſæ breuius deſcribi, & denique perceptæ faciliùs in memoria retineri poffent. Sunt itaque hæ figuræ voluntariæ, hoc eſt, non à natura factæ, ſed arbitrio artificum in cœlum, vel potius è cælo in globos cœleſtes tranſlatæ. Quod cum ita ſit, apparet do&rinam την ςοιχιωματικών, qui figilla & imagines illas ſtellarum à pictoribus in globis cæleſtibus delineatas ad corporis animique morbos ſanandos exculpunt, eſſe inanem, B 3, ſuper- ==Start of OCR for page 2== 14 DIFFERENTIA ſuperſticioſam, nullis que caufis Phiſicis firmata. Ad hæc etiam ſi poſitus ille ſtellarú cœleſtis, tales imagines in cælo formaret, tamé cùm figuræ & in vniuerſum quantitates omnes, ſicut nul lam planè per ſeſe efficaciam habere, ita quoque nullam efficiendi vim aliunde ſuſcipere poſsint, manifeſta eſſet amentia, ex culptis imaginibus vim ſuſcipiendi influentiam celeſtem tribuentium. Quòd verò cum ſingulis corporibus cæleſtibus, atque adeo certis cæli regionibus certas rerum formas in hoc ſublunari mundo conſentire & commutari aperte videmus, id fieri non ob figuræ, ſed potius propter temperaturę ipſarum ſubſtantiarum conuenientiam prudenter iudicandum eſt, veluti quod αρωμο peculiariter magis quàm alias res afficit ma gnetem, adeo vt ſemper atque abſque vlla intermiſsione in bo ream conuertatur, id non ob figuræ, ſed potius ob temperaturæ conſenſum, aut alia quadam vi ſeptentrionis occulta magnetisque naturæ conſentienti contingit. Tali Phiſica & experimento comprobata ratione eruditam & ſapientem antiquitatem vniuerſum cælum in effigies rerum digeſsiſſe, ſideribuſq; nomina cum effectu ipforum congruétia impoſuiſſe, credi debet. Sic Taurus nomen accepit, quòd laborioſos, fronte elata, atq; vtrinque prominente faciat, & quòd eius generis animan tia apud nos peculiariter præ cæteris magis afficiat. Narrat Po tanus Saturni Martiſque coniun&ionem in Tauro ſuo tempo re horridiſsima frigora hyemis ſuſcitaſſe, magnamque bubus calamitatem attuliſſe. Et quanquam ouis tolerando frigori it imbecillior, ia boues tamen vehementius peſtem illam deſæuiſſe propter ſignum cæleſte, ad quod terreſtris bos refertur. Quæ coniunctio ſi fuiſſet in Ariete, in oues nimirum fæuius graſſata fuiſſet. Similiter Leo & Canis nomen acceperunt, quòd calidos, cholericos, feroces, atroces, ad tyrannidem iniuriamque promptos & rapaces faciant. Ad eundem modum reliquæ imagines omnes à proprietate effectus nomina inuenerunt: Veluti Draco, Scorpio, Serpens à veneno: Cassiopea & Andromeda, quòd carceres portendant. Proinde in iudicijs aſtrorum tum vniuerfalibus, tum verò natiuitatum genera euentuum è natura ſignorum eruuntur. Veluti ti malefica minitetur è Geminis, malum id inferturab ==Start of OCR for page 3== PRIMA : is tur ab homine, cùm ſignum illud humanum ſit. Quos currus obterunt, quadrupedes dilaneant, hos genituræ infœlicia infectantur ſidera, quorum imaginibus harum rerú forme ſubiectæ ſunt. Harum proprietatum in imaginibus meminit Ptolemæus libro primo capite οί αρσενικόμ καὶ θηλυκόμζωδίων circafinem. Et libro quarto capite de qualitate mortis, & multis alijs in locis plurimum eis tribuit, vocatq; μορφώσφς & ασε- ρισμὸς, atque nonunquam etiam ζώσα. Vocantur autem præ- terea etiam ἤδη ἀράνια & ςοιχεῖα ἀράνια, vnde sοιχειωματικοί nomen fumpſerunt. Nec quemquam offendere debet, autores alios plures, alios pauciores numeraſſe effigies, fiquidem talis diſtributio cæli facta eſt ab hominibus non vnius ætatis, ſed multorum ſeculorum, in quibus hæc ſtudia floruerunt. Quapropter ob varias circumſtantias & vires in ſtellis deprehenſas, aucta diminuta, & denique reipſa ita poſtulante, immutata eſſe hæc cæli ſimulachra exiſtimandum eſt. Plinius libro ſecundo cap. 41. duo atque LXX. narrat eſſe ſigna ſeu effigies, in quas digeſſerunt cœlú periti. Sed nos Pto lemæo credere debemus, qui ex innumeris ſtellis mille viginti duas viſu & effectu inſignes, octo & quadraginta cirumſcripſit imaginibus, quarum viginti & vna in partem Arctoam,quindecim in auſtrum vergunt. Reliquæ duodecim ſigniferum intexunt, quas ob id autor cum extremi orbis dodecatemorijs præciſe congruere arbitratur. Sic enim ſcribit:Duodecimæ par tes Zodiaci dicuntur ſigna, & referuntur ad imagines quæ funt ſub eodem Zodiaco circulo. Et quamuis hæc non diſſentiant Ptolemeo, qui & ipſe dodecatemoria ab adiacentibus fignorum formis vocari vult, alia quadrupedia, alia terreſtria, alia ἡγεμονικός, aliaq; aliter: tamen tempore Ptolemai tantùm quo prima ſtella Aſteriſim Arietis erat in interſectione verna, locum habere potuerunt, & nequaquam abſque craffo errore ac commodari poterunt ad tempora noſtra, quibus eadem prima ſtella Arietis, proceſsit ab æquino&io verno apparente par tibus 27.& paulò plus, vt calculus tabularum prutenicarú ofté dit. Ad eundem verò modum reliqua octaui orbis ſidera in ſuc cedétia extremorű orbium dodecatemoria progreſſus ſimiles fecerunt, Nomina verò omniú cæleſtium ſiderum Joachimns Came

ones diuerfæ in rerum exor. diis. ==Start of Page 5== DIFFERENTIA dijs. Nam ſi medium cæli ſortiantur, præcipuè fortunam nati atque aſtimationem:fi horoscopum, propria corporis & animi magis indicabunt.Idem intelligédum eſt de planetis, quorum κατὰ τὸ κοσμικόμ diſpoſitiones ſunt, primo quæ ipſis ſimplici. ter ratione propriarum virium & temperaturarum attribuuntur, quales autor in ſecunda differentia perſequitur. Inſunt deinde planetis aliæ poteſtates, quas ex communicatione & familiaritate ſignorum eiuſdem naturæcapiunt. Vt ſi Sol in Leone commoritur, augebitur eius virtus ſigni Leonis conuenienti crati. Sic Cancer Lunæ, Aries Marti, Sagittarius Ioui conuenit. Similiterque reliqua ſigna certis planetis familiaria funt, & pluribus alijs modis copulata. Hinc ſequuntur eæ planetarum vires, quas capiunt ratione Solis ſuarumque alidum, & quæcunque aliæ in tertia differentia exponuntur. Reliquz planetarum poteſtates, quas reſpectu thematis ſeu figuræ cæli, atque à conſtitutione temporis accipiunt, ſunt fortuite. Hoc pacto o in nocturna genitura, Iuppiter verò diurna melius temperari intelligetur. Similiter fortuitum eſt, quòd in imo celi, aut alio abie&o inloco infœlices bellatores:contrà in me dio cæli poſitus, Mauortios & fœlices in pugna: in aſcendente parte cœli collocatus, in capite vulnerandos efficere, aliudque in alijs locis nato decernere dicitur. Oſteſo ordine, tranſeamus iam ad expoſitionem poteſtatum, quas ſignad natura planetarum, ſeu potius, quas planetæ à natura ſignorum capiunt. Quoniam verò cuiuſuis planetæ potentia in alijs locis plus, in alijs minus augetur aut langueſcit, ob id he qualitatum poteſtates & ἀδυναμίαὶ certis appellationibus diſcernuntur. Locum prin cipaliorem atque pre ceteris naturæ & craſi planetæ magis con gruentem, vocant domum. Hanc ſequitur altitudo ſeu exaltatio: inde Trigonus:deinde finis ſeu terminus. Vltima eſt decu ria, quam Arabes, ſicut alia multa, contra natura & ſententiam Ptolemai commenti videntur. Quid vnumquodque horum poſsit, dicetur infra, poſtquam ſingula prius latiore expoſitione fecerimus planiſsima. Initio autem ſeriem domorum explicare debemus. Sol & Luna ſingula ſunt ſigna ſortiti, in quibus dominium habentacimperium conſtitutum. Ac Soliſignuin Leonis maſculinum, Lunæ vero fignum fœmininum pruden-

llo familiaritatis teItimonio ipſi deuinais: tamen vult cam gaudere, ſi modò ipſe Iocaaliis eiufdem ſetz ſtellis conſociata fuerint. Veluti ſi Sol fit in Piſcibus, in finibus & domo Iouis, dicitur gaudere non zanquam in proprio, ſed amici loco. Quòd autem talis planetarum Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== : ب = こ PRIMA. 39 tarum in ſignis dignitas reliquis omnibus longè ſitimbecil. lior, res ipſa indicat, & Ptolemæus expreſsis verbis admonet. Dicit enim, quòd ad hunc modum etſi propter ſimilitudinem fiat quædam virium communicatio: tamen eam eſſeleuiufculam & paruæ efficaciæ. Verba eius hæc funt:χαίρειν δέφασιμ αὐ τὸς, ὅταμκαμ μὴ πρὸς αὐτον μή (υνοικείωσις την τουριεχόντωμ ζω- δίωμ, ἀλλὰ μὲν τοι πρός του την αὐτ' αἱρέσεωμ, ἐκ μακρῦ μᾶλλομ ὕτω γινομένως η συμπαθείας, κοινωνᾶσι δι όμοίως καὶ κατὰ τὰμ αὐτόμ τρόπομπο ομοιότητο, Hoc eſt:Gaudere etiam eas volunt, cùm locus etſi ipſe non eſt familiaris, ſed tamen alteri ſuæ conditionis, quæ quidem ratio congruitatis etſi ex longinquis ducitur: tamen propter ſimilitudinem quædam putatur eſſe com municatio. Ex his quæ dicta ſunt liquet, quòd Ptolemæus & antor ex ſententia Dorothei vna phrafi planè diuerſamſtellarum cum ſignis σωοικείωσιμ nobis ſignificauerunt: ille imbecillimam, hic validiſsimam:adeo, vt gaudium autoris, non tam gaudio Ptolemzi cógruat, quam carponto ſeu ſolio, quod acquirút planetæ in locis, quibus duobus præcipuis vel pluribus familiaritatis teſtimoniys conſociantur, poſiti. De hocautem infrà plura dicemus. DE EXALTATIONIBUS PLANETARVM. I Haſunt exaltationes Planetarum: Sol exaltatur in Ariete, hoc eſt, in XIX. gradu eius. Luna in III. gradu Tauri. Saturnus in XXI. gradu Libræ. Iuppi ter in XV. gradu Cancri. Mars in XXVIII. gradu Capricorni. Venus in XXVII. gradu Piſcium. Mere curius in XV. gradu Virginis.Caput Draconis in III. gradu Geminorum. Et Cauda in III. gradu Sagittarý. In ſeptimo autem figno ab exaltatione vniuſcuiusque planeta, in ſimili gradu erit eius deſceſio. Verbi gratia, E 3 ficut Digitized by Google ==End of OCR for page 5==

==Start of OCR for page 3== وة ; 1 : DIFFERENTIA SECVNDA IN NATVRA PLANETARVM SEРТЕМ, ЕТ quid fit illis proprium,& quid fignificent de effe rerum. PT quia auxiliante Deo iam peregimus, quod propo. fuimus tractare de circulo fignorum, &eius acci dentibus: profequamur nunc intentionem ſeptem plane. tarum, & naturas eorum, eſſe quoque eorum, & quid fignificent. In vniuerfa Aftrologica tractatione, aut ſpacia partefés ca li,aut ſtellas contemplandas proponit autor. Ac ſpacia coeli variè diftinguuntur. Primò per longitudinem,vtin dodecatemoria & partes 360.&c. Deinde per latitudinem & declinationem in latera mundi, quorum alterum ratione Eclipticæ, alterum ratione equinoctialis examinatur. Poſted eſt quædam differenzia ſpaciorum cæli ratione eius ſubſtantiæ. Hinc aliæ partes cœli alijs partibus exiſtunt fœliciores, lucidiores, fumofiores, frigidiores, ficciores, humidiores, aridiores, fœcundiores,&c. Ad extremum ad reuolutionem mundi quotidianam fingulæ cæli partes modò horoſcopum, modò medium cæli, modò occaſum, modò imum medium cæli ſortiuntur, atque ratione varij ſitus in mundo ſuos quoque effectus variant. Atque hæc omnia in prima differentia breuiter & πινακικός, vt decebat, in Iſagoga expoſuit. Sequitur ſecunda differentia, in qua vt ordo exigit, tractationem de vi,efficacia & fignificatis ſtellarum inftituit.Sunt autem duplices ſtelle: Fixæ & errantes.Stellæ errantes, quæ ſuos quofdam peculiares motus coſque diuerfos, non communes cum cæteris habent,præter duo lumina in tan ta multitudine quæ numerum excedit, omnibus ætatibus tantùm quinque notatæ funt, nempe 1, 4, ♂, f & .Et nominantur vfitatè Gręco vocabulo Planete, πλανέω, id eft, erro feu vagor, non quidem quòd incerto curſu vagentur & errent, ſed propter diſsimilitudinem & varietatem eorum motus.Iam enim occultantur,iamq; rurfum prodeunt, modò recedunta Bb Sole, Digitized by Google ==Start of OCR for page 4== 136 DIFFERENTIA 1 Sale, modo accedunteundem. Nunc ipſum antecedunt, nunc ſequuntur,aliquando tardius, aliquando ocyus ferri, aliquando ne moueri quidem, fed omnino ſtare videntur. Reliquę ſtel læ omnes vocantur &'πλανῶς, id eft, inerrantes ſeu fixa caloq; inhærentes: fic ab antiquitate ditæ, non quòd omnino proprio motu deſtituantur, ſed quòd vni octauo orbi inhærentes, cum illo tardiſsimo motu, hoc eſt, centenis annis vix gradu vno ab occaſu ir ortum tranfeant, atque fic fimul vectæ eadem perpetuò diſtantiam inter fe cuſtodiant, eandemque ad Ecli, pticam Solis habitudinem conſtanter tueantur, nunquàm in ſuo orbe loca, interualla,μορφώσds magnitudinesque fuas permutantes, quod errantium proprium eſt, quæ nunc in hac cali parte, nunc in alia confiſtút, modò has, modò illas ſtellasaccedunt. In Apogeis minutæ & obſcuræ, in Perigeis grandiores & fulgentiores confpiciuntur. Atque hac eft præcipuameantium fixarumque ſtellarum differentia. Nam planetæ diuerfis temporibus diuerfas inter ſe diſtantias, & ad Eclipticam So- -lis modò borealem, modò auſtralem acquirunt habitudinem. Differant tamenretiam radio: Nam planetæ non ſcintillant fi cut fixa, preter Martem: qui ob lumen obſcurius & rubeum veluti flamma ſcintillare videtur. Quod ad diſtantiam à nobis attinet, fixæ ſuperiores funt errantibus, id quod oculi etiam di iudicant, præfertim quando errantes Perigea ſuarum alidum percurrunt. Denique fixe eandem ſemper cuſtodiunt magnitudinem.Erraticarum verò magnitudo acceſſu ad terram, & receffu ab eadem variatur. Exempli gratia: Venus in Apogeo habet diametrum apparentem fcrupulorum primorum 7. In Pe rigeo verò fcrup. 10. Sic Sol in ſumma slide ſcru.zt.in ima fcrup.33.occupat. Luna in alide ſumma ſcrup.31.in ima verò 35. oftendit. Similiter + 4 && diametriapparentes minuuntur in Apogeis, & augenturin Perigeis fcrupulo cæli vno.Etfiautem fixarum fingulæ eandem amplitudinem ſemper retinent, non tamen omnes parem magnitudinem ſortitæ funt, ſed ſex ordinum magnitudinis diſcernuntur differentia.Prime magni tudinis funt ftellæ, que habent diametrum apparentem ſcru.8. Tales inter fixas numerauit antiquitas 15.vt Palilicium, bai Hft, fpica Virginis, capella, fidicula, Sirius, Procyon, fomahant, & reliDigitized by Google : ==Start of OCR for page 5== コ SECUNDA. & relique. Inter errantes verd 4. & f. Stellæ fecundæ magnit tudinis habent diametrum apparentem fcrup.6.funtque tales in cœlo 45.& ex errantibus & . Stellæ tertiæ magnitudi nis recenfentur in cœlo 208. & diameter apparens ipfarum eſt ſcrup.4.Quartæ magnitudinis ſtellarum diameter apparens eſt ſcrup.3.quarum in cælo numerus eſt 474. & ex errantibus Mercurius. Quintæ magnitudinis ſtellę numerantur 216.& ha, bent diametrum apparentem ſcrup.2.Sextæ denique magnitudinis ſtellarum numerus eſt 50. quarum diameter apparens vnum ſcrupulum cœli occupat. His omnibus adijciendæ funt obscure 9.nebuloſe 5. Sunt ergo in vniuerſum ſtellæ quæ in cœlo ab artificibusex innumera multitudine obferuant1029. quarum quinque cum duobus luminaribus planetas: reliquas verd 1022. fixas cæloque inhærentes nominant. Sanè fixarum maior potiorque pars 48.animalium rerumque circumfcribi tur formis, quas Græci, ficut antea dictum eſt,modo αςερισμός, modò μορφώματα, modò qήματα, modò ζώδια nominant.Reliquæ verò, quæ imaginibus illis non continentur, fed ipſis adiacent,ἀμόρφωτοι ασέρις, id eſt, informes ſtellæ appellantur, Porro fixarum etſi ſit maxima efficacia, atque in omnibus iudi cijs neceſſariò obferuandæ ſint, autor tamen ipſas filentio pę teriuit. Quapropter non grauabimur hoc loco repetere & planiùs exponere 48. illas cœleftes μορφώσφs, fupra verfibus propoſitas.Inter recitandum verò adijciemus quoque obiter pro. pria nomina, naturas, loca, latitudinesque: tum earum ſtellarű quæ in his aſteriſmis continentur, tum verò quæ eifdem adiacent, fed infigniorum earumq; duntaxat, que propter infignes effectus maximè obferuantur, queque in libris Poëtarum aliorumque bonorum autorum nufquam non occurrunt. Exordiemur autem cum Ptolemzo à potentiſsimis, quæ in figniferum incidunt,ac deinde à borea ad auſtrum progrediemur. DVODECIM STELLARVM SIdera figniferum intexentia. : In aſteriſmo Arietis prima eius ſtella & fequens in cornu, I. funt magnitudinis tertiæ, de natura & o. Prima diſtat hodie ARIES ab interfectione verna partibus 27.cum triente, cum latitudine : Bb 3 boreali Digitized by Google

= 1 SECVNDA. tum aspectum. Et ex partibus partem audaciæ:& signi ficat perseverantiam, calliditatem & superbiam & le - uitatem & mobilitatem & audaciam & negotiatio nem, acuitatem & festinationem in omnibus rebus. Et habet ex partibus mundi Ascæ & terras Romanorum vsq; in occidentem, & terras Thuscorum. Sol per aspectum fortunatus est, & malus per con iunctionem in vno signo, & est masculus, diurnus, ope ratur caliditatem & siccitatem. Et est significator pa trum si fuerit natiuitas in die. Significat regnum maxi mum & animam vitalem & lumen & splendorem & intellectum & pulchritudinem & mundiciam atque fi dem:& ex ætate finem iuventutis. Et participatur vniuerfis planetis in dispositione annorum. Et ex ma giterijs regimen & principatum : & significat iacula tionem iaculorum & venationem , purgationem cum omni specie purgandi, qua corpora interius & exteriùs purgantur. Et ex infirmitatibus significat infirmita tes calidas & siccas in corporibus apparentes. Et ex substantia aurum plurimum, & vniuerfas species sub stantiæ. Et ex qualitate ipsius animi sublimitatem, pru dentiam & quæ sequuntur honestatem, scilicet largita tem & gloriam, & prolixitatem mentis. Et ex sectis, culturam bonam, & eius similia. Et significat imperium vocis & fortitudinem celeritatis:si complectitur ei Sa turnus,significat villicationem & huiusmodi principa tum: si Iuppiter , significat in fide principatum & reli gionem, et etiam iudicem inter homines iudicantem ope Ec ra oppref 213 DIFFERENTIA ra oppreſſorum vel iniuriarum, &c. fi Mars, fignat du Etum exercitus & investigationem bellorum:fi Venus, fignat regnum per mulieres & per obfequium potentú: fi Mercurius, fignat confultores regum opus librorum hereditatum maiorum operum : fi Luna,fignat o pus legatorum & detectionem confiliorum, & huiufmo. di fimilia.Et dixerunt quidam,quòdSolſignat imagine vultus hominis, & propriè ex viris oculum dextrum,& ex mulieribus oculum ſiniſtrum. Et dixerunt quidam, quòd habet cor & medullam & femora. Et ex infirmita tibus comestionem carnium in ore, detrimentumoris propriè, & defcenfionem aquæ in oculum:poteftas eius in capite. Et dixerunt Indi, quòd cũ fuerit in afcenden te, erit comburens, & habebit ſignum in facie.Et habet ex coloribus quicquid videtur peregrino colore:& ex ſa poribus, acrem.Et quantitas orbis eius eft XV.graduu. Et ex diebus diem habet dominicam, & ex noctibus no Etem Iouis. Anni fridariæ eius funt decem. Et anni eius maiores funt CXX.maximi funt MCCCCLX.medij XXXIX.dimidium, vel ſecundú quofdam LXIX. dimidium:minores verò XIX.Fortitudo eius ex pla gis circuli eſt in oriente. Et dixit Meſſahala, quòd fo gnat de figuris hominú eum, qui habet colorem inter cro ceum nigrum, id eft,fufcum, tectum cum rubore, bre uis ftature, criſpum, caluum, pulchri corporis: babet ex faporibus acutum. Et dixit Dorotheus, quòd figurs Solis & Lunæ eft figura planetarũ qui fuerint cum eis, eins que dignior fuerit in loco eorum. Siergo velis fcire Digitized by Google 1 BECVNDA. 859 fcire figuram Solis, ſcito quòd fit crocea, habens partem ruboris capillorum,oculi eius aliquatulum crocei. Et ex - partibus habens partem futurorū, id eft,partem diuinationis. Et eft fignificator naturarum & fpiritus fapien tie, eleuationis perfectionis, fidei quoq;, ſcientiaru laudum. Et ex partibus mūdi habet Zamarach & Cura Ferit, eius terminos, & terras Romanorum. Venus fortuna,fœminina, nocturna, & eſt ſignifis & catrix mulierum & vxorum ac matrum, fi fuerit natiui tas diurna. Et operatur calorem paruum humiditate tas diurna. Et operatur calo magnam, frigus humiditatem temperata:&ex etate habet iuuentutem vel adoleſcentiam. Et ex magiſterijs instrumenta ludorum, ornamenta quoque figuras pul chras,& ludos alearum & fchacorum & faltationes et otia et fornicationes ac fornicatores,et filios fornicatio nis & multitudine coitus, & vniuerfa genera luxuria, compofitiones coronarum et vfus earum, Gpulchritu dinem ac mundiciam, vestimenta etiam & ornamenta, aurum argentum & dilectionem, ludos, rifus et gaus dium, vnguentis diuerſiſq; fpeciebus vti, potationes et ebrietates, ſeg credit omnibus:largitatem quoq; ſignat, dilectionem, diligentiam et amore, iuftitiam et domos orationis:retinet quoq; fide. Et ſignat magiſterin omnin ſignorů, veluti muſica, &c. Quòd fi coplectitur musica, &c. Quòd fi coplectitur ei Satur nus, fignat ſonum cantationi, quibus deflentur aliquan. domortui, vel quas cantant ædificatores quando edific cant edificia et fi complectitur eiluppiter, ſignat ſfonum lectionum vel cantationum, quibus vtuntur domini fes Ec2. Aarum 1 Digitized by Google 210 DIFFERENTIA Etarum in altaribus, & locis orationis corum in laudems Dei omnipotentis: Et fi Mars, ſignat ſonos quibus vtun. tur ſeculares: & cantus vulgi, in quibus fit mentio bla. Sphemiæ vel preliorum, vel in quo fit mentio carceris vel laboris, horum fimilia:vt cantus, in quo fit mentio cao ptionis et alligationis percußionis flagellorum:fi Sol, fignat ſonum ligni, quo cantatur coram regibus Gnobi libus:fi Mercurius, Jonum qui exercetur in compofitione verfuum: et fi Luna, ſignificat cantus nautarum in na uibus. Et ex infirmitatibus morbos habet frigidos & humidos, qui accidunt propriè, et multotiens in membris genitalibus. Et ex ſubſtatia que acquiritur propter pul chritudinem, vt funt ornamenta mulierum, & vestimen ta earum, margaritas atque picturas. Et ex qualitate a. nimi fuauitatem & amicitiam & commeſtionem, & his fimilia: & cupiditates potionis & commeſtionis ac coi tus. Et ex fectis culturam idolorum:Teos in quibus mas ximè exercentur comeſtiones atq; potationes. Et dixerunt quidam, quòd fignificat anchas ſpinam dorfi Sperma. Et aly dixerunt, quòd habet ſignificare pingue. dinem et carnes Grenes et vuluam,matricem, ventrem, pectinem et vmbilicu. Et habet ex coloribus albedines, et ex faporibus vnctuofum. Et quantitas orbis eius VII. graduum. Et habet ex diebus diem Veneris, Gex nocti bus noctem Martis. Et anni fridarice eius funt octo, anni eius maiores LXXXII.maximi CLI. medij XLV.minores verò VIII. Fortitudo eius in plagis cir culi eft in dextra orientis. Et dixit Meſſabala, quòd fr : goat Digitized by Google G - SECVNDA 221. gnat de figuris hominum, hominem album, trabětem ad nigredinem, pulchri corporis & capillorü,faciem haben tem rotundam, et parua habētem maxilla, pulchros ocu los, & eius nigredo oculorú est pluſquàm oportet. Et dis xit Dorotheus:fignat hominem pulchram faciem haben tem,pulchros oculos et multos capillos, et plus album con fectum rubore, craffum, oftendente beneuoletiam.Et has bet ex partibus partem defiderij,& fignificat amicitia ludum et dilectionem patientiam coniunctio nes mafculorum. Et habet ex partibus mundi Albiget et Aliemen terras Arabum. Mercurius commixtus, mafculinus, diurnus, inclina tur per naturam fuam ad eu cui complectitur ex planes tis, et ex fignis:et est fignificator fratrum minorum, fignificat feruos et dilectionem concubinaru fignatetia deitatem et oracula prophetarum et credulitatem & opus & honorem vel orationem. Qui ſi in natura fua fue rit Gnullus planeta ei cõplectitur ſignificat res terreas et rerum augmentationem crescendo, & ex etate iuuen tutem, & profectu in ea: ex operibus opera que gene rant cognitionem, prædicationem & rhetorică, et nego tiationes et extimatione & geometria, & difpofitione rei &philoſophia & auguria prouerbia & fcriptu ram, versificandi ſcientiam, & opus numeri maxi mè.Cui fi complectitur Saturnus, fignificat ex oper meri opus menſure terrarum & hæreditatum et nume rum adificiorum atque telarum: fi Iuppiter, fignat nu merum pfallendi & numerum librorum diuinorum: f Ec 3 ex Marey Digitized by Google 222 DIFFERENTIA coniunctionem.cumfuerit Mars, ſignificat numerum, qui fit in donatiuis exercita um & pugnantium,& numerum percußionum, flagello rum atque clauarum: si Sol, ſignat præeffe numero regu ſubſtantie domorum:fi Venus, ſignat numerum chor darum, lignorum feu cythararum, numerum fonorum at que fistularum: si Luna, ſignat numerű ferculorum, que fiunt ad commeſtiones

= 1 SECVNDA. tum aspectum. Et ex partibus partem audaciæ:& signi ficat perseverantiam, calliditatem & superbiam & le - uitatem & mobilitatem & audaciam & negotiatio nem, acuitatem & festinationem in omnibus rebus. Et habet ex partibus mundi Ascæ & terras Romanorum vsq; in occidentem, & terras Thuscorum. Sol per aspectum fortunatus est, & malus per con iunctionem in vno signo, & est masculus, diurnus, ope ratur caliditatem & siccitatem. Et est significator pa trum si fuerit natiuitas in die. Significat regnum maxi mum & animam vitalem & lumen & splendorem & intellectum & pulchritudinem & mundiciam atque fi dem:& ex ætate finem iuventutis. Et participatur vniuerfis planetis in dispositione annorum. Et ex ma giterijs regimen & principatum : & significat iacula tionem iaculorum & venationem , purgationem cum omni specie purgandi, qua corpora interius & exteriùs purgantur. Et ex infirmitatibus significat infirmita tes calidas & siccas in corporibus apparentes. Et ex substantia aurum plurimum, & vniuerfas species sub stantiæ. Et ex qualitate ipsius animi sublimitatem, pru dentiam & quæ sequuntur honestatem, scilicet largita tem & gloriam, & prolixitatem mentis. Et ex sectis, culturam bonam, & eius similia. Et significat imperium vocis & fortitudinem celeritatis:si complectitur ei Sa turnus,significat villicationem & huiusmodi principa tum: si Iuppiter , significat in fide principatum & reli gionem, et etiam iudicem inter homines iudicantem ope Ec ra oppref 213 DIFFERENTIA ra oppreſſorum vel iniuriarum, &c. fi Mars, fignat du Etum exercitus & investigationem bellorum:fi Venus, fignat regnum per mulieres & per obfequium potentú: fi Mercurius, fignat confultores regum opus librorum hereditatum maiorum operum : fi Luna,fignat o pus legatorum & detectionem confiliorum, & huiufmo. di fimilia.Et dixerunt quidam,quòdSolſignat imagine vultus hominis, & propriè ex viris oculum dextrum,& ex mulieribus oculum ſiniſtrum. Et dixerunt quidam, quòd habet cor & medullam & femora. Et ex infirmita tibus comestionem carnium in ore, detrimentumoris propriè, & defcenfionem aquæ in oculum:poteftas eius in capite. Et dixerunt Indi, quòd cũ fuerit in afcenden te, erit comburens, & habebit ſignum in facie.Et habet ex coloribus quicquid videtur peregrino colore:& ex ſa poribus, acrem.Et quantitas orbis eius eft XV.graduu. Et ex diebus diem habet dominicam, & ex noctibus no Etem Iouis. Anni fridariæ eius funt decem. Et anni eius maiores funt CXX.maximi funt MCCCCLX.medij XXXIX.dimidium, vel ſecundú quofdam LXIX. dimidium:minores verò XIX.Fortitudo eius ex pla gis circuli eſt in oriente. Et dixit Meſſahala, quòd fo gnat de figuris hominú eum, qui habet colorem inter cro ceum nigrum, id eft,fufcum, tectum cum rubore, bre uis ftature, criſpum, caluum, pulchri corporis: babet ex faporibus acutum. Et dixit Dorotheus, quòd figurs Solis & Lunæ eft figura planetarũ qui fuerint cum eis, eins que dignior fuerit in loco eorum. Siergo velis fcire Digitized by Google 1 BECVNDA. 859 fcire figuram Solis, ſcito quòd fit crocea, habens partem ruboris capillorum,oculi eius aliquatulum crocei. Et ex - partibus habens partem futurorū, id eft,partem diuinationis. Et eft fignificator naturarum & fpiritus fapien tie, eleuationis perfectionis, fidei quoq;, ſcientiaru laudum. Et ex partibus mūdi habet Zamarach & Cura Ferit, eius terminos, & terras Romanorum. Venus fortuna,fœminina, nocturna, & eſt ſignifis & catrix mulierum & vxorum ac matrum, fi fuerit natiui tas diurna. Et operatur calorem paruum humiditate tas diurna. Et operatur calo magnam, frigus humiditatem temperata:&ex etate habet iuuentutem vel adoleſcentiam. Et ex magiſterijs instrumenta ludorum, ornamenta quoque figuras pul chras,& ludos alearum & fchacorum & faltationes et otia et fornicationes ac fornicatores,et filios fornicatio nis & multitudine coitus, & vniuerfa genera luxuria, compofitiones coronarum et vfus earum, Gpulchritu dinem ac mundiciam, vestimenta etiam & ornamenta, aurum argentum & dilectionem, ludos, rifus et gaus dium, vnguentis diuerſiſq; fpeciebus vti, potationes et ebrietates, ſeg credit omnibus:largitatem quoq; ſignat, dilectionem, diligentiam et amore, iuftitiam et domos orationis:retinet quoq; fide. Et ſignat magiſterin omnin ſignorů, veluti muſica, &c. Quòd fi coplectitur musica, &c. Quòd fi coplectitur ei Satur nus, fignat ſonum cantationi, quibus deflentur aliquan. domortui, vel quas cantant ædificatores quando edific cant edificia et fi complectitur eiluppiter, ſignat ſfonum lectionum vel cantationum, quibus vtuntur domini fes Ec2. Aarum 1 Digitized by Google 210 DIFFERENTIA Etarum in altaribus, & locis orationis corum in laudems Dei omnipotentis: Et fi Mars, ſignat ſonos quibus vtun. tur ſeculares: & cantus vulgi, in quibus fit mentio bla. Sphemiæ vel preliorum, vel in quo fit mentio carceris vel laboris, horum fimilia:vt cantus, in quo fit mentio cao ptionis et alligationis percußionis flagellorum:fi Sol, fignat ſonum ligni, quo cantatur coram regibus Gnobi libus:fi Mercurius, Jonum qui exercetur in compofitione verfuum: et fi Luna, ſignificat cantus nautarum in na uibus. Et ex infirmitatibus morbos habet frigidos & humidos, qui accidunt propriè, et multotiens in membris genitalibus. Et ex ſubſtatia que acquiritur propter pul chritudinem, vt funt ornamenta mulierum, & vestimen ta earum, margaritas atque picturas. Et ex qualitate a. nimi fuauitatem & amicitiam & commeſtionem, & his fimilia: & cupiditates potionis & commeſtionis ac coi tus. Et ex fectis culturam idolorum:Teos in quibus mas ximè exercentur comeſtiones atq; potationes. Et dixerunt quidam, quòd fignificat anchas ſpinam dorfi Sperma. Et aly dixerunt, quòd habet ſignificare pingue. dinem et carnes Grenes et vuluam,matricem, ventrem, pectinem et vmbilicu. Et habet ex coloribus albedines, et ex faporibus vnctuofum. Et quantitas orbis eius VII. graduum. Et habet ex diebus diem Veneris, Gex nocti bus noctem Martis. Et anni fridarice eius funt octo, anni eius maiores LXXXII.maximi CLI. medij XLV.minores verò VIII. Fortitudo eius in plagis cir culi eft in dextra orientis. Et dixit Meſſabala, quòd fr : goat Digitized by Google G - SECVNDA 221. gnat de figuris hominum, hominem album, trabětem ad nigredinem, pulchri corporis & capillorü,faciem haben tem rotundam, et parua habētem maxilla, pulchros ocu los, & eius nigredo oculorú est pluſquàm oportet. Et dis xit Dorotheus:fignat hominem pulchram faciem haben tem,pulchros oculos et multos capillos, et plus album con fectum rubore, craffum, oftendente beneuoletiam.Et has bet ex partibus partem defiderij,& fignificat amicitia ludum et dilectionem patientiam coniunctio nes mafculorum. Et habet ex partibus mundi Albiget et Aliemen terras Arabum. Mercurius commixtus, mafculinus, diurnus, inclina tur per naturam fuam ad eu cui complectitur ex planes tis, et ex fignis:et est fignificator fratrum minorum, fignificat feruos et dilectionem concubinaru fignatetia deitatem et oracula prophetarum et credulitatem & opus & honorem vel orationem. Qui ſi in natura fua fue rit Gnullus planeta ei cõplectitur ſignificat res terreas et rerum augmentationem crescendo, & ex etate iuuen tutem, & profectu in ea: ex operibus opera que gene rant cognitionem, prædicationem & rhetorică, et nego tiationes et extimatione & geometria, & difpofitione rei &philoſophia & auguria prouerbia & fcriptu ram, versificandi ſcientiam, & opus numeri maxi mè.Cui fi complectitur Saturnus, fignificat ex oper meri opus menſure terrarum & hæreditatum et nume rum adificiorum atque telarum: fi Iuppiter, fignat nu merum pfallendi & numerum librorum diuinorum: f Ec 3 ex Marey Digitized by Google 222 DIFFERENTIA coniunctionem.cumfuerit Mars, ſignificat numerum, qui fit in donatiuis exercita um & pugnantium,& numerum percußionum, flagello rum atque clauarum: si Sol, ſignat præeffe numero regu ſubſtantie domorum:fi Venus, ſignat numerum chor darum, lignorum feu cythararum, numerum fonorum at que fistularum: si Luna, ſignat numerű ferculorum, que fiunt ad commeſtiones

= 1 SECVNDA. tum aspectum. Et ex partibus partem audaciæ:& signi ficat perseverantiam, calliditatem & superbiam & le - uitatem & mobilitatem & audaciam & negotiatio nem, acuitatem & festinationem in omnibus rebus. Et habet ex partibus mundi Ascæ & terras Romanorum vsq; in occidentem, & terras Thuscorum. Sol per aspectum fortunatus est, & malus per con iunctionem in vno signo, & est masculus, diurnus, ope ratur caliditatem & siccitatem. Et est significator pa trum si fuerit natiuitas in die. Significat regnum maxi mum & animam vitalem & lumen & splendorem & intellectum & pulchritudinem & mundiciam atque fi dem:& ex ætate finem iuventutis. Et participatur vniuerfis planetis in dispositione annorum. Et ex ma giterijs regimen & principatum : & significat iacula tionem iaculorum & venationem , purgationem cum omni specie purgandi, qua corpora interius & exteriùs purgantur. Et ex infirmitatibus significat infirmita tes calidas & siccas in corporibus apparentes. Et ex substantia aurum plurimum, & vniuerfas species sub stantiæ. Et ex qualitate ipsius animi sublimitatem, pru dentiam & quæ sequuntur honestatem, scilicet largita tem & gloriam, & prolixitatem mentis. Et ex sectis, culturam bonam, & eius similia. Et significat imperium vocis & fortitudinem celeritatis:si complectitur ei Sa turnus,significat villicationem & huiusmodi principa tum: si Iuppiter , significat in fide principatum & reli gionem, et etiam iudicem inter homines iudicantem ope Ec ra oppref 213 DIFFERENTIA ra oppreſſorum vel iniuriarum, &c. fi Mars, fignat du Etum exercitus & investigationem bellorum:fi Venus, fignat regnum per mulieres & per obfequium potentú: fi Mercurius, fignat confultores regum opus librorum hereditatum maiorum operum : fi Luna,fignat o pus legatorum & detectionem confiliorum, & huiufmo. di fimilia.Et dixerunt quidam,quòdSolſignat imagine vultus hominis, & propriè ex viris oculum dextrum,& ex mulieribus oculum ſiniſtrum. Et dixerunt quidam, quòd habet cor & medullam & femora. Et ex infirmita tibus comestionem carnium in ore, detrimentumoris propriè, & defcenfionem aquæ in oculum:poteftas eius in capite. Et dixerunt Indi, quòd cũ fuerit in afcenden te, erit comburens, & habebit ſignum in facie.Et habet ex coloribus quicquid videtur peregrino colore:& ex ſa poribus, acrem.Et quantitas orbis eius eft XV.graduu. Et ex diebus diem habet dominicam, & ex noctibus no Etem Iouis. Anni fridariæ eius funt decem. Et anni eius maiores funt CXX.maximi funt MCCCCLX.medij XXXIX.dimidium, vel ſecundú quofdam LXIX. dimidium:minores verò XIX.Fortitudo eius ex pla gis circuli eſt in oriente. Et dixit Meſſahala, quòd fo gnat de figuris hominú eum, qui habet colorem inter cro ceum nigrum, id eft,fufcum, tectum cum rubore, bre uis ftature, criſpum, caluum, pulchri corporis: babet ex faporibus acutum. Et dixit Dorotheus, quòd figurs Solis & Lunæ eft figura planetarũ qui fuerint cum eis, eins que dignior fuerit in loco eorum. Siergo velis fcire Digitized by Google 1 BECVNDA. 859 fcire figuram Solis, ſcito quòd fit crocea, habens partem ruboris capillorum,oculi eius aliquatulum crocei. Et ex - partibus habens partem futurorū, id eft,partem diuinationis. Et eft fignificator naturarum & fpiritus fapien tie, eleuationis perfectionis, fidei quoq;, ſcientiaru laudum. Et ex partibus mūdi habet Zamarach & Cura Ferit, eius terminos, & terras Romanorum. Venus fortuna,fœminina, nocturna, & eſt ſignifis & catrix mulierum & vxorum ac matrum, fi fuerit natiui tas diurna. Et operatur calorem paruum humiditate tas diurna. Et operatur calo magnam, frigus humiditatem temperata:&ex etate habet iuuentutem vel adoleſcentiam. Et ex magiſterijs instrumenta ludorum, ornamenta quoque figuras pul chras,& ludos alearum & fchacorum & faltationes et otia et fornicationes ac fornicatores,et filios fornicatio nis & multitudine coitus, & vniuerfa genera luxuria, compofitiones coronarum et vfus earum, Gpulchritu dinem ac mundiciam, vestimenta etiam & ornamenta, aurum argentum & dilectionem, ludos, rifus et gaus dium, vnguentis diuerſiſq; fpeciebus vti, potationes et ebrietates, ſeg credit omnibus:largitatem quoq; ſignat, dilectionem, diligentiam et amore, iuftitiam et domos orationis:retinet quoq; fide. Et ſignat magiſterin omnin ſignorů, veluti muſica, &c. Quòd fi coplectitur musica, &c. Quòd fi coplectitur ei Satur nus, fignat ſonum cantationi, quibus deflentur aliquan. domortui, vel quas cantant ædificatores quando edific cant edificia et fi complectitur eiluppiter, ſignat ſfonum lectionum vel cantationum, quibus vtuntur domini fes Ec2. Aarum 1 Digitized by Google 210 DIFFERENTIA Etarum in altaribus, & locis orationis corum in laudems Dei omnipotentis: Et fi Mars, ſignat ſonos quibus vtun. tur ſeculares: & cantus vulgi, in quibus fit mentio bla. Sphemiæ vel preliorum, vel in quo fit mentio carceris vel laboris, horum fimilia:vt cantus, in quo fit mentio cao ptionis et alligationis percußionis flagellorum:fi Sol, fignat ſonum ligni, quo cantatur coram regibus Gnobi libus:fi Mercurius, Jonum qui exercetur in compofitione verfuum: et fi Luna, ſignificat cantus nautarum in na uibus. Et ex infirmitatibus morbos habet frigidos & humidos, qui accidunt propriè, et multotiens in membris genitalibus. Et ex ſubſtatia que acquiritur propter pul chritudinem, vt funt ornamenta mulierum, & vestimen ta earum, margaritas atque picturas. Et ex qualitate a. nimi fuauitatem & amicitiam & commeſtionem, & his fimilia: & cupiditates potionis & commeſtionis ac coi tus. Et ex fectis culturam idolorum:Teos in quibus mas ximè exercentur comeſtiones atq; potationes. Et dixerunt quidam, quòd fignificat anchas ſpinam dorfi Sperma. Et aly dixerunt, quòd habet ſignificare pingue. dinem et carnes Grenes et vuluam,matricem, ventrem, pectinem et vmbilicu. Et habet ex coloribus albedines, et ex faporibus vnctuofum. Et quantitas orbis eius VII. graduum. Et habet ex diebus diem Veneris, Gex nocti bus noctem Martis. Et anni fridarice eius funt octo, anni eius maiores LXXXII.maximi CLI. medij XLV.minores verò VIII. Fortitudo eius in plagis cir culi eft in dextra orientis. Et dixit Meſſabala, quòd fr : goat Digitized by Google G - SECVNDA 221. gnat de figuris hominum, hominem album, trabětem ad nigredinem, pulchri corporis & capillorü,faciem haben tem rotundam, et parua habētem maxilla, pulchros ocu los, & eius nigredo oculorú est pluſquàm oportet. Et dis xit Dorotheus:fignat hominem pulchram faciem haben tem,pulchros oculos et multos capillos, et plus album con fectum rubore, craffum, oftendente beneuoletiam.Et has bet ex partibus partem defiderij,& fignificat amicitia ludum et dilectionem patientiam coniunctio nes mafculorum. Et habet ex partibus mundi Albiget et Aliemen terras Arabum. Mercurius commixtus, mafculinus, diurnus, inclina tur per naturam fuam ad eu cui complectitur ex planes tis, et ex fignis:et est fignificator fratrum minorum, fignificat feruos et dilectionem concubinaru fignatetia deitatem et oracula prophetarum et credulitatem & opus & honorem vel orationem. Qui ſi in natura fua fue rit Gnullus planeta ei cõplectitur ſignificat res terreas et rerum augmentationem crescendo, & ex etate iuuen tutem, & profectu in ea: ex operibus opera que gene rant cognitionem, prædicationem & rhetorică, et nego tiationes et extimatione & geometria, & difpofitione rei &philoſophia & auguria prouerbia & fcriptu ram, versificandi ſcientiam, & opus numeri maxi mè.Cui fi complectitur Saturnus, fignificat ex oper meri opus menſure terrarum & hæreditatum et nume rum adificiorum atque telarum: fi Iuppiter, fignat nu merum pfallendi & numerum librorum diuinorum: f Ec 3 ex Marey Digitized by Google 222 DIFFERENTIA coniunctionem.cumfuerit Mars, ſignificat numerum, qui fit in donatiuis exercita um & pugnantium,& numerum percußionum, flagello rum atque clauarum: si Sol, ſignat præeffe numero regu ſubſtantie domorum:fi Venus, ſignat numerum chor darum, lignorum feu cythararum, numerum fonorum at que fistularum: si Luna, ſignat numerű ferculorum, que fiunt ad commeſtiones

ιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡ

ς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέseως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη.

μ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεω

ς ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσ

ιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάσ

ς, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γεν

έσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελ

ήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιό

τητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν

δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέ

impleti ad Venereas illecebras veheméter incitant, adeò vt tum temporis miſero cupidine efferueſcentes, atq; infana intemperantia obcæcati in errore etiá apertis oculis verſentur. Hinc à fine 22. ad annum 41. eſt ἡλικία νεανική, id eft, etas iuuentutis, cui Sol preeſt, atqucabieta puerili vanitate, inconſtantia & vitijs animum ad grauitatem actionum, modeſtiam cupiditatemque tam rei familiaris quam honeſtatis exiſtimationiſque incitat. Pottea ab anno 41.ad 56.viget ἱλικία ανδρώδης, id eft, etas virili tatis, Marti attributa, quòd pariter animi corporis curas &dolo res augeat, ſenſum nimirum iam inſtillans & cogitationem ętatis defloreſcentis, & inſtigans ad memorabile aliquod inceptorum operum ante obitum laboriosè perficiendum. Deindè ab anno 56. ad 68. extenditur ἡλικία πρεσβυλικοί, id eft, etas ſenectutis aſſcripta Iovi, qui amoto viuédi genere laborioſo, tur bulento expoſitoque periculis, vitę genus decétius, officioſius quietiufque adducit, quod confilij & conſolationis plenum, à precipitantia verò alienum eſt. Quare virtutis, honoris, liberali tatis cum pudore & grauitate facit ſtudioſiſsimos, Hinc ad extremum, Digitized by Google 1 = = = - • SECUNDA. 147 tremum, quod ſupereſt vitę,id totum ιλικία ἐλάτη καὶ γερονα ud, id eft, etas extrema & confecta & decrepita Saturniaq; pro prietatibus attributa, merito occupat. Tum enim natura amiſſo corporis animiq; vigore celeriter deficit. Corpus gelu coſtringitur, neruis deſtituitur, areſcit, & ad omnes cupiditates &volu ptatesfit languidum.anima verò triſtis, miſera, offenſis expoſi ta, ad omnia moroſa, propter motus ac virium in illa ştate igna uiam .Hz ſunt proprietates ętatum omnibus hominibus communes, & ob id Ptolemeo ίδιοβοπίαι την χρόνωμ κατά το κοι νόμ καὶ καθόλο το φύσεως θεωρόμεναι, nominate.Sequétium verò trium temporis partitionum, quas Ptolemeus nominauit mericas ſeu particulares, non quòd non ſint generales opinor & potentes, ſed quia in particularibus hominum genituris peculiares & diuerfæ reperiantur, atque vt communis illa statum natura,quam modò deſcripſimus, non maneat eadem, efficiat. Prima eſt, que fit per dire&iones ad partes ſigniferiradijs & finibus planetarum correſpondentes.Secunda eſt peran nos, menſes & dies ex ſignorum commutationibus, de quibus in differtéia quarta dicetur. Illius verò partitionis temporum, quam Ptolemeus ſecit vltimam, per ingreſſus planetarum in lo. ca geniturę principalia, autor, quod ſciam, mentionem non fe cit, niſi eam intelligere velimus per annuas conuerſiones, ſeu. vt vocant, annuas reuolutiones, quę fiunt cùm Sol ad id punAum ſigniferireuertitur, quod tempore geniturę occupauerat. Pleniorem huius loci explicationem requirant ſtudioſi ex. Ptolemeo in fine quadripartiti. 4 Sequitur, quòd Saturnus temperaturam melancholiaredú- Et ex com dátem ſignificet. Eam verò tum demum efficiet, cùm ipſe cùm plexione, formæ, tum verò temperaturæ ſignificator extiterit.Formæve- &c. rò & temperaturæ deſcriptionem ſumenda eſſe præcipit Ptolemæus vniuerum quidem ab horoscopo partibuſque ei ſuccedentibus, & planetis di&i loci gubernatoribus, partim verò etiam à loco Lunæ ſimiliter. Quòd ſi ergo Saturnum his locis dominari contingat, ſuæ nature conuenientem & temperaturam & formam corporis efficiet. Ac orientalis quidem, colore. flauos, corpore pleniores, capillis nigris, & recaluaſtros, oculis. magnis,& ſtatura moderata, temperatura denique humidiore: & fi Digitized by Google

TERTYA. Sienim vbiq;equabiliter incederet, no inequalib, fed equalib téporib' equales ſigniferi medietates tráſiret. Cui diuerfitatis nulla alia cauſa eſt, nifi quòdSol in orbe eccétro, tui centru à ce tro mūdi, vt dixi, diuerſum eſt, reuoluitur. Na fi orbis Solé defe rens mundo eſſet concentricus, tunc ab æquino&iali in duo æqualia fecaretur hemicyclia, atque ob id Solis conſtanti equabilique & regulari motu z qualibus temporibus emetienda. Id autem cùm non fiat, neceſſum habemus credere, Solem proprio motu deferri in eccentro ſupra mundicentrum ſublato, atque ob id efficiente, vt ipſe quamuis per proprios orbes æquabili. ter promoueatur, nobis tamen in centro vniuerſitatis herenti busdiſsimiles & inæquales in ſignifero progreſſus facere, len tiuſque τὰ ἀπόγφα,&ocyus τὰ πολίγα tranfire appareat. Quæ omnia ſatis craffè ob oculos ponuntur in grammatica noſtra fi gura, in qua duæ lineæ in centro mundi per literama deſigna- το ſeſe κατά κορυφώp ſecantes faciunt angulos æquales, & idcir- 'peras. prim coin figuræ extrema peripheria figniferum repræſentante 2-mi elemen quales arcus, literis y & deſignatos ſuſcipiunt. Arcus verò torum. interioris deferentis ijſdem angulis reſpondentes eſſe inæquales difsimilesque ſatis apparet. Ac maior quidem eſt is, qui cir σε απόγφομ literis & deſignatus eſt, qudd lineis longius à centro terræ procurrentibus intercipiatur: minor verò, qui circa πολίγομ literis ix notatus lineis minùs procul à centro protenſis concluditur. Porro cùm Sol ſuo æquabili motu quotidie æqualia ſpacia fuæ abſidis emetiatur, ſequitur maiorem abſidis arcum iuxta apogeum literis et deſignatum plura continere diurna curricula, quàm arcus iuxta perigeum literis in deſignatus. His autem abfidis arcubus equalibus & inæqualibus tem poribusregularem motum ſuſtinentibus, reſpondent æquales Agniferiarcus, literis yd & deſignati. Quapropter Sol tran fiens arcum ſigniferi circa ſummam abſidem literis y & defignatum, plures dies abfumet, & curſu tardior factus lentiùs ince dere videbitur, quàm tum, cùm per oppofitum & æqualem arcum figniferi circa demiſſam abſidem literis 9 deſignatum iter faciet. Idem iudicandum eſt de ſtellis errantibus reliquis, quòd videlicet centra ipforum epicyclorum in eccentris æquabiliter circumuecta, ſuper centro terrę inæqualiter ferantur,atque Nn 2 Digitized by Google .: : r DIFFERENTIA tur, atque temporibus æqualibus arcus ſigniferi inæquales tra ſeuntes, circa fummas abſidastardiùs moueri, circa imas verò curfum accelerare videantur. Quod ad motum ſtellarum in opi cyclis attinet, ſufficit hic, obferuare, eas in ſuperiore paruorum circulorum medietate per ſigna conſequentia progredi : & in inferiore earundem medietate, ad igna antecedentia retrocedere, Lunę tamen in epicyclo motus non hanc, fed contrariam viam ſequitur:fiquidem per demiſsiores partes epicycli diſcur rens, per ligna.conſoquentia curſum mirum in modum accelerat: ſummas verò partes tenens,etiamfi ſignaanterodentia petat, nunquam tamen propter centri epicycli motum εἰς τὰ ἱο πόμνα ocyprem retrocedens, ſed ſaltem curſu tarda efficitur. Hac eſt rudis Theoria ſcanfionum deſcenſionumque, progref ſuum & retroceſſuum, que quemadmodum ad calculum tabu larum ſeu potius Ephemeridum applicanda fit,breuiter ſtriAimq; attingere debemus. Arcus ſigniferi à ſummaeccentri abſide ad centrum epicycli ſecundum ordinem ſignorum com putatus, in Theorijs planetarum & tabulis motuum, Anomalia eccentri quata,& vulgò centrum planetæ verum dicitur. Id centrum quod elongationem centri epicyclià ſummaeccentri abſide indicare dicimus, quomodo ex tabulis ſupputandum fit, fuprà copioſe indicatum eſt, nimirum per-apogei à motuló- gitudinis ablationem atque eccentri proſtaphereſin. Quòd f idem ex conſtitutis motibus vulgatarum Ephemeridum ſuppus sare velis, fic procede: Excerpe ex ephemeride verum motum planetæ, & ab eo apogeon, ſeu vt vocant, augem planetæ in fe cunda ſignificatione, id eft, arcum ab interfe&ione verna ad fummam eccentri abſidem ſupputatum,atque hic à nobis pra fragulis planctis πινακικόςadſcriptum,fubtrahe, accommodataintegra reuolutione ſeu duodecim ſignis, vt Aſtronomicus calculus exigit, quotiefcunque ſubtractio fieri nequiuerit:qua facto, remanebitAnomalia eccentri æquata, ſeu vt vocant, cen trum verum, hoc eſt, centri epicycli, ſeu potius ipfius planetz à ſumma fui eccentri abſide diſtantia, ſecurè enim hoc loco differentiam inter motum verum centri epicycli & corporis planetænegligendum putaui.Porro vt iam ad propoſitum reuertamur, li anomalia illa cocontri vera partibus 180.feu ſex ſignis minor Digitized by Google TERTIA minor fuerit, planetam à ſumma eccentri, abfide ad imam defi cendentemiſi maior, ab ima abſide ad fummam ſcandentemin dicabit. Denique numerus partium 90. & 170. vtramquelongitudinem mediam, ille primam, hic ſecundam oftendet. APOGEA PLAnetarum. Planetz Signa Part: 4. 8 28 4 6 6 4 27 3 + 2 7 6. I 15 28 Apogeorum quoque epocha, hoc eft, longitudines ſigniferiab interfe&ione verna deriuatæ,atq; adfummas ftellarum abfides pro currentes, quas hicadietimus, et ad tempus noſtri exempli,hoceſt, ad annum Chriſti Dei 1527.con- ſtitutæ fint, tamen vel antecedenti vel conſequenti ſeculo in hao platica ſupputatione propter apogeorum lentiſsimam progreſsionem non perperam accommodari poterunt. Perigea autem ex diametro locis apogeorum opponuntur, quod tenere plurimum proficit ad cognoscenda loca, in quibus ratione ſuorum eccentrorum longissimè à terra recedunt, aut ad eandem proximè accedunt.Exempli gratia, Saturnia terra noſtrotempore diſtantia longiſsima eſt in p.28. Sagittarij, breuifsima verdin p. 28. Geminorum. Adeundem modum de 4 of & Mercu rijdiſtantia vel propinquitate iudicandum eft. Nam Lunzabfides inſtabiliores funt, & ſemper diebustriginta figniferú per Luftrant.apogeon ſeu ſumma eius abſis mentis periodici princi piovnà cum Luna ſub Sole eft:die ſeptima, in partibus Lunz oppofitis :die decima quarta, vnà cum Luna partibus Solis ex diametro opponitur:die 22. denud Luna opponitur:atque de Bique diebus octonis ferè poſti iterum vnà cum Luna Soliconjúgtur. Quòd adaſcenſum deſcenſumque planetari inepicyclis explorandum attinet, de eo facilè iudicare eft is, qui calculum loca longitudinis ſtellarum ſuppeditantem, de quo ſuprà egimus,intelligunt.Nam anomalia orbis æquata, quam equatu planetę argumentum nominant, ſi fuerit partibus 180.minor, planetæ à culmine epicycli ad perigeum eiufdem deſcenſum indicati maior, eiufdem à parte epicycli demiſsiore ad ſummu faſtigium ſcanſionem declarat. Exempli gratia, in noſtro exom No 3 plo Digitized by Google DIFFERENTIA plo Anomaliani coeqtratam fuprà deprehendimus, Saturniqui dem p.4 53.31, Veneris p.42. 501, & Mercurii p.65.541:qui nomieri trium harú ftellarum à culminibus epicyclorú deſæn, fionem indicant.Econtrà verò Iuppiter & Mars, cùm illius ano malia æquata itp.337. 131, huius verò p.183.91, reli&is epi. cyclorum perigeis ad apogea corundem confcendunt. Quod fi huius rei aliumac faciliorera characterem petis, eum tibi harmonia ſtellarů, quam ad Solem obferuant, facilè ſuppoditabit, Etenim tres ſuperiores in ſynodo, Solis, & quod idem eſt, circa medias directiones ſummas epicyclorum, abſides occupant: Econtrariò circa medium tempus repedationis, Soliq; ex diame tro oppoſiti imam abſida eiufdem epicycli tenent.Poſt coniun- &ionem verò Sole ab ipfis recedente, ipfi quoque de culmine epicycli deſcendere ineipiunt, atq; deinceps deſcendentes eam proportionem obferuant, vt tot partes ſemper diſtent ab abſide ! epicycli ſumma, quanta eſt à planeta ad Solem diſtantia. Qua propter à planeta ad Solem ſecundum fignorum ſucceſsionem diftantia, quam ex ephemeride deſumeropotes, de elongatione planetę à culmine parui circuli te ſatis certò admonere poterit. Cæterùm alia eſt duorum inferiorum fiderum ratio. Quippe Saturni, Iouis ac Martis ſtellæ, &trium, & quatuor, &fex lignorum ſpacio à Sole abeſſepoſſunt, Veneris ac Mercurij viz duorum. Superiores à matutina ſtatione retroire incipiunt, inferiores, veſpertina. Sed characterem

TDATIA. 30f cepit,atquetali ſupputatione die 4. Iunij, H.14.Anni 1555. lati tudinem Lunæ auſtralem ſcandentem fecit, cùm tamen tum borealis deſcendenſq; fuerit. De eſſe autem planetarum ab inuicem tractemus, fcilicet quid accidat quinq; Planetis erga luminaria: dicemus ex hoc quod dixit Ptolemeus de Almugea, hoc oft, de vifione inuicem faciei ad faciem, hoc eſt, cùm fue rit inter planetam & Solem: dum fuerit planeta occi. dentalis, id eſt,dum ſequitur Solem tantum, quantum eſt inter domú illius planete & domum Solis de fignis, aut cùm fuerit inter ipfum planetam & Lunam, cum fuerit orientalis à Luna, id eſt, dum ſuccedit Luna tantum, quantum eſt inter domum planete & domum Lunæ ex fignis, id eſt, cùm fuerit planeta tantum diſtans à Sole poſt, quantum diſtat domus eius à domo Solis. Similiter de Luna dicitur: quia cùm planeta ſucceſſerit Soli fuerit à Sole Saturnus ſcilicet in VI. ſigno:& Iuppiter in V.Mars in IIII.Venus in III.Mercurius in II.tunc dicitur eſſe in Almugea Solis. Similiter cùm fuerit inter vnumquenq; planetam & Lunamſuccedentem, hic nu merus ſignorum vniufcuiusque planete dicitur eſſe in Almugea Lunæ. 2 De ductoria, id eſt, ſecuritate planeta, ſcilicet: qua tutus eſt radijs.. Ex hoc ductoria planete, id eſt, vt ſit planeta in Suo haim, id eſt, in parte ſibi propria, & aliquo angulo. rum aſcendentis:& aliquod luminarium ſimiliter in lo co ſibi confimili, in quadrante videlicet in aliquo angu lo,ita quòd ſit planeta in die orientalis à Sole: in nocte PP 3 occi •Digitized by Google 308 DIFFERENTIA occidentalis à Luna. Et omnis planeta dicitur effe in ſua ductoria ſecúdum quosdam, cùm fuerint inter plane tam orientalem & Solem LX.grad. 3 Et omnis planeta ex quo tegitur à radijs Solis, do. nec appareat de ſub radijs, vocatur combuſtus: & dum incipit intrare radios, dicitur incæpiſſe comburi:gdum. abſconditur ſub radijs & fuerit prope Solem per XII. grad. dicitur oppreſſus : & cùm fuerit cum Sole in vno gradu, fuerintque inter eos XVI. minuta velinfrà, latitudo eius ſimiliter, vocatur vnitus: cùm tranſierit eandem vnionem petens exitum, donec videatur, voca tur euafus. 4 Et ex quo apparent tres altiores de ſub radijs incipiunt oriri,id eſt, apparere mane ante Solem, hoc eſt cùm fuerint propinquiores circulo hemispherij orienta lis, donec veniant ad oppoſitionem, vocantur orientales dextri: ex quo tranſierint oppoſitionem donec con iungantur iterum Sali, vocantur occidentales ſiniſtri. 5 Venus verò & Mercurius ex quo ſeparatur aliquis eorum à gradibus Solis in medio retrogradationis ſua, apparent donec comburantur à Sole in ſua directio ne, vocantur orientales: & ex quo ſeparantur à Sole in medio directionis ſue donec iterum comburantur in retrogradatione ſua, vocantur occidétales maſculini cum fuerint in ortu ſuo, id eſt, cum fuerint orientales voo cantur dextri, & dicuntur eſſe in occiduo ſuo, id eſt, cùm fuerint occidentales, vocantur ſiniſtri, dicuntur eße fæminei, tunc ſunt fortiores. Digitized by Google Tres

TDATIA. 30f cepit,atquetali ſupputatione die 4. Iunij, H.14.Anni 1555. lati tudinem Lunæ auſtralem ſcandentem fecit, cùm tamen tum borealis deſcendenſq; fuerit. De eſſe autem planetarum ab inuicem tractemus, fcilicet quid accidat quinq; Planetis erga luminaria: dicemus ex hoc quod dixit Ptolemeus de Almugea, hoc oft, de vifione inuicem faciei ad faciem, hoc eſt, cùm fue rit inter planetam & Solem: dum fuerit planeta occi. dentalis, id eſt,dum ſequitur Solem tantum, quantum eſt inter domú illius planete & domum Solis de fignis, aut cùm fuerit inter ipfum planetam & Lunam, cum fuerit orientalis à Luna, id eſt, dum ſuccedit Luna tantum, quantum eſt inter domum planete & domum Lunæ ex fignis, id eſt, cùm fuerit planeta tantum diſtans à Sole poſt, quantum diſtat domus eius à domo Solis. Similiter de Luna dicitur: quia cùm planeta ſucceſſerit Soli fuerit à Sole Saturnus ſcilicet in VI. ſigno:& Iuppiter in V.Mars in IIII.Venus in III.Mercurius in II.tunc dicitur eſſe in Almugea Solis. Similiter cùm fuerit inter vnumquenq; planetam & Lunamſuccedentem, hic nu merus ſignorum vniufcuiusque planete dicitur eſſe in Almugea Lunæ. 2 De ductoria, id eſt, ſecuritate planeta, ſcilicet: qua tutus eſt radijs.. Ex hoc ductoria planete, id eſt, vt ſit planeta in Suo haim, id eſt, in parte ſibi propria, & aliquo angulo. rum aſcendentis:& aliquod luminarium ſimiliter in lo co ſibi confimili, in quadrante videlicet in aliquo angu lo,ita quòd ſit planeta in die orientalis à Sole: in nocte PP 3 occi •Digitized by Google 308 DIFFERENTIA occidentalis à Luna. Et omnis planeta dicitur effe in ſua ductoria ſecúdum quosdam, cùm fuerint inter plane tam orientalem & Solem LX.grad. 3 Et omnis planeta ex quo tegitur à radijs Solis, do. nec appareat de ſub radijs, vocatur combuſtus: & dum incipit intrare radios, dicitur incæpiſſe comburi:gdum. abſconditur ſub radijs & fuerit prope Solem per XII. grad. dicitur oppreſſus : & cùm fuerit cum Sole in vno gradu, fuerintque inter eos XVI. minuta velinfrà, latitudo eius ſimiliter, vocatur vnitus: cùm tranſierit eandem vnionem petens exitum, donec videatur, voca tur euafus. 4 Et ex quo apparent tres altiores de ſub radijs incipiunt oriri,id eſt, apparere mane ante Solem, hoc eſt cùm fuerint propinquiores circulo hemispherij orienta lis, donec veniant ad oppoſitionem, vocantur orientales dextri: ex quo tranſierint oppoſitionem donec con iungantur iterum Sali, vocantur occidentales ſiniſtri. 5 Venus verò & Mercurius ex quo ſeparatur aliquis eorum à gradibus Solis in medio retrogradationis ſua, apparent donec comburantur à Sole in ſua directio ne, vocantur orientales: & ex quo ſeparantur à Sole in medio directionis ſue donec iterum comburantur in retrogradatione ſua, vocantur occidétales maſculini cum fuerint in ortu ſuo, id eſt, cum fuerint orientales voo cantur dextri, & dicuntur eſſe in occiduo ſuo, id eſt, cùm fuerint occidentales, vocantur ſiniſtri, dicuntur eße fæminei, tunc ſunt fortiores. Digitized by Google Tres

TDATIA. 30f cepit,atquetali ſupputatione die 4. Iunij, H.14.Anni 1555. lati tudinem Lunæ auſtralem ſcandentem fecit, cùm tamen tum borealis deſcendenſq; fuerit. De eſſe autem planetarum ab inuicem tractemus, fcilicet quid accidat quinq; Planetis erga luminaria: dicemus ex hoc quod dixit Ptolemeus de Almugea, hoc oft, de vifione inuicem faciei ad faciem, hoc eſt, cùm fue rit inter planetam & Solem: dum fuerit planeta occi. dentalis, id eſt,dum ſequitur Solem tantum, quantum eſt inter domú illius planete & domum Solis de fignis, aut cùm fuerit inter ipfum planetam & Lunam, cum fuerit orientalis à Luna, id eſt, dum ſuccedit Luna tantum, quantum eſt inter domum planete & domum Lunæ ex fignis, id eſt, cùm fuerit planeta tantum diſtans à Sole poſt, quantum diſtat domus eius à domo Solis. Similiter de Luna dicitur: quia cùm planeta ſucceſſerit Soli fuerit à Sole Saturnus ſcilicet in VI. ſigno:& Iuppiter in V.Mars in IIII.Venus in III.Mercurius in II.tunc dicitur eſſe in Almugea Solis. Similiter cùm fuerit inter vnumquenq; planetam & Lunamſuccedentem, hic nu merus ſignorum vniufcuiusque planete dicitur eſſe in Almugea Lunæ. 2 De ductoria, id eſt, ſecuritate planeta, ſcilicet: qua tutus eſt radijs.. Ex hoc ductoria planete, id eſt, vt ſit planeta in Suo haim, id eſt, in parte ſibi propria, & aliquo angulo. rum aſcendentis:& aliquod luminarium ſimiliter in lo co ſibi confimili, in quadrante videlicet in aliquo angu lo,ita quòd ſit planeta in die orientalis à Sole: in nocte PP 3 occi •Digitized by Google 308 DIFFERENTIA occidentalis à Luna. Et omnis planeta dicitur effe in ſua ductoria ſecúdum quosdam, cùm fuerint inter plane tam orientalem & Solem LX.grad. 3 Et omnis planeta ex quo tegitur à radijs Solis, do. nec appareat de ſub radijs, vocatur combuſtus: & dum incipit intrare radios, dicitur incæpiſſe comburi:gdum. abſconditur ſub radijs & fuerit prope Solem per XII. grad. dicitur oppreſſus : & cùm fuerit cum Sole in vno gradu, fuerintque inter eos XVI. minuta velinfrà, latitudo eius ſimiliter, vocatur vnitus: cùm tranſierit eandem vnionem petens exitum, donec videatur, voca tur euafus. 4 Et ex quo apparent tres altiores de ſub radijs incipiunt oriri,id eſt, apparere mane ante Solem, hoc eſt cùm fuerint propinquiores circulo hemispherij orienta lis, donec veniant ad oppoſitionem, vocantur orientales dextri: ex quo tranſierint oppoſitionem donec con iungantur iterum Sali, vocantur occidentales ſiniſtri. 5 Venus verò & Mercurius ex quo ſeparatur aliquis eorum à gradibus Solis in medio retrogradationis ſua, apparent donec comburantur à Sole in ſua directio ne, vocantur orientales: & ex quo ſeparantur à Sole in medio directionis ſue donec iterum comburantur in retrogradatione ſua, vocantur occidétales maſculini cum fuerint in ortu ſuo, id eſt, cum fuerint orientales voo cantur dextri, & dicuntur eſſe in occiduo ſuo, id eſt, cùm fuerint occidentales, vocantur ſiniſtri, dicuntur eße fæminei, tunc ſunt fortiores. Digitized by Google Tres

TDATIA. 30f cepit,atquetali ſupputatione die 4. Iunij, H.14.Anni 1555. lati tudinem Lunæ auſtralem ſcandentem fecit, cùm tamen tum borealis deſcendenſq; fuerit. De eſſe autem planetarum ab inuicem tractemus, fcilicet quid accidat quinq; Planetis erga luminaria: dicemus ex hoc quod dixit Ptolemeus de Almugea, hoc oft, de vifione inuicem faciei ad faciem, hoc eſt, cùm fue rit inter planetam & Solem: dum fuerit planeta occi. dentalis, id eſt,dum ſequitur Solem tantum, quantum eſt inter domú illius planete & domum Solis de fignis, aut cùm fuerit inter ipfum planetam & Lunam, cum fuerit orientalis à Luna, id eſt, dum ſuccedit Luna tantum, quantum eſt inter domum planete & domum Lunæ ex fignis, id eſt, cùm fuerit planeta tantum diſtans à Sole poſt, quantum diſtat domus eius à domo Solis. Similiter de Luna dicitur: quia cùm planeta ſucceſſerit Soli fuerit à Sole Saturnus ſcilicet in VI. ſigno:& Iuppiter in V.Mars in IIII.Venus in III.Mercurius in II.tunc dicitur eſſe in Almugea Solis. Similiter cùm fuerit inter vnumquenq; planetam & Lunamſuccedentem, hic nu merus ſignorum vniufcuiusque planete dicitur eſſe in Almugea Lunæ. 2 De ductoria, id eſt, ſecuritate planeta, ſcilicet: qua tutus eſt radijs.. Ex hoc ductoria planete, id eſt, vt ſit planeta in Suo haim, id eſt, in parte ſibi propria, & aliquo angulo. rum aſcendentis:& aliquod luminarium ſimiliter in lo co ſibi confimili, in quadrante videlicet in aliquo angu lo,ita quòd ſit planeta in die orientalis à Sole: in nocte PP 3 occi •Digitized by Google 308 DIFFERENTIA occidentalis à Luna. Et omnis planeta dicitur effe in ſua ductoria ſecúdum quosdam, cùm fuerint inter plane tam orientalem & Solem LX.grad. 3 Et omnis planeta ex quo tegitur à radijs Solis, do. nec appareat de ſub radijs, vocatur combuſtus: & dum incipit intrare radios, dicitur incæpiſſe comburi:gdum. abſconditur ſub radijs & fuerit prope Solem per XII. grad. dicitur oppreſſus : & cùm fuerit cum Sole in vno gradu, fuerintque inter eos XVI. minuta velinfrà, latitudo eius ſimiliter, vocatur vnitus: cùm tranſierit eandem vnionem petens exitum, donec videatur, voca tur euafus. 4 Et ex quo apparent tres altiores de ſub radijs incipiunt oriri,id eſt, apparere mane ante Solem, hoc eſt cùm fuerint propinquiores circulo hemispherij orienta lis, donec veniant ad oppoſitionem, vocantur orientales dextri: ex quo tranſierint oppoſitionem donec con iungantur iterum Sali, vocantur occidentales ſiniſtri. 5 Venus verò & Mercurius ex quo ſeparatur aliquis eorum à gradibus Solis in medio retrogradationis ſua, apparent donec comburantur à Sole in ſua directio ne, vocantur orientales: & ex quo ſeparantur à Sole in medio directionis ſue donec iterum comburantur in retrogradatione ſua, vocantur occidétales maſculini cum fuerint in ortu ſuo, id eſt, cum fuerint orientales voo cantur dextri, & dicuntur eſſe in occiduo ſuo, id eſt, cùm fuerint occidentales, vocantur ſiniſtri, dicuntur eße fæminei, tunc ſunt fortiores. Digitized by Google Tres

TDATIA. 30f cepit,atquetali ſupputatione die 4. Iunij, H.14.Anni 1555. lati tudinem Lunæ auſtralem ſcandentem fecit, cùm tamen tum borealis deſcendenſq; fuerit. De eſſe autem planetarum ab inuicem tractemus, fcilicet quid accidat quinq; Planetis erga luminaria: dicemus ex hoc quod dixit Ptolemeus de Almugea, hoc oft, de vifione inuicem faciei ad faciem, hoc eſt, cùm fue rit inter planetam & Solem: dum fuerit planeta occi. dentalis, id eſt,dum ſequitur Solem tantum, quantum eſt inter domú illius planete & domum Solis de fignis, aut cùm fuerit inter ipfum planetam & Lunam, cum fuerit orientalis à Luna, id eſt, dum ſuccedit Luna tantum, quantum eſt inter domum planete & domum Lunæ ex fignis, id eſt, cùm fuerit planeta tantum diſtans à Sole poſt, quantum diſtat domus eius à domo Solis. Similiter de Luna dicitur: quia cùm planeta ſucceſſerit Soli fuerit à Sole Saturnus ſcilicet in VI. ſigno:& Iuppiter in V.Mars in IIII.Venus in III.Mercurius in II.tunc dicitur eſſe in Almugea Solis. Similiter cùm fuerit inter vnumquenq; planetam & Lunamſuccedentem, hic nu merus ſignorum vniufcuiusque planete dicitur eſſe in Almugea Lunæ. 2 De ductoria, id eſt, ſecuritate planeta, ſcilicet: qua tutus eſt radijs.. Ex hoc ductoria planete, id eſt, vt ſit planeta in Suo haim, id eſt, in parte ſibi propria, & aliquo angulo. rum aſcendentis:& aliquod luminarium ſimiliter in lo co ſibi confimili, in quadrante videlicet in aliquo angu lo,ita quòd ſit planeta in die orientalis à Sole: in nocte PP 3 occi •Digitized by Google 308 DIFFERENTIA occidentalis à Luna. Et omnis planeta dicitur effe in ſua ductoria ſecúdum quosdam, cùm fuerint inter plane tam orientalem & Solem LX.grad. 3 Et omnis planeta ex quo tegitur à radijs Solis, do. nec appareat de ſub radijs, vocatur combuſtus: & dum incipit intrare radios, dicitur incæpiſſe comburi:gdum. abſconditur ſub radijs & fuerit prope Solem per XII. grad. dicitur oppreſſus : & cùm fuerit cum Sole in vno gradu, fuerintque inter eos XVI. minuta velinfrà, latitudo eius ſimiliter, vocatur vnitus: cùm tranſierit eandem vnionem petens exitum, donec videatur, voca tur euafus. 4 Et ex quo apparent tres altiores de ſub radijs incipiunt oriri,id eſt, apparere mane ante Solem, hoc eſt cùm fuerint propinquiores circulo hemispherij orienta lis, donec veniant ad oppoſitionem, vocantur orientales dextri: ex quo tranſierint oppoſitionem donec con iungantur iterum Sali, vocantur occidentales ſiniſtri. 5 Venus verò & Mercurius ex quo ſeparatur aliquis eorum à gradibus Solis in medio retrogradationis ſua, apparent donec comburantur à Sole in ſua directio ne, vocantur orientales: & ex quo ſeparantur à Sole in medio directionis ſue donec iterum comburantur in retrogradatione ſua, vocantur occidétales maſculini cum fuerint in ortu ſuo, id eſt, cum fuerint orientales voo cantur dextri, & dicuntur eſſe in occiduo ſuo, id eſt, cùm fuerint occidentales, vocantur ſiniſtri, dicuntur eße fæminei, tunc ſunt fortiores. Digitized by Google Tres

ò austrałem de siderat. Exempli gratia, si ☉ fit in principio Capricorni, cum australi latitudine descendente p.7. Venus verò sit in principio Cancri, habens latitudinë borealem ascendentem similiter p.7. Mars Veneri perfectissimè & Gualenes opponetur. Stellæ verò lógitudinis partibus 180.distantes, si latitudines contrarias non habuerint, id est, si vna septentrionem lustrante, altera in parte meridionali non sit, in partili diametro longitudinis versantur, & non latitudinis aut Gualenes, quantūuis latitudines equales & diuersas, hoc est, vnam ascendentem, altera verò descenden tem habuerint. Porro reliquarum corporearum copulationu, quas Ptolemæus contemplít, autor vnico saltem verbo infinua re videtur, Soli iuniores obseruant: Triquetræ, quamuis contra rias, non tamen æquales latitudines desiderant. Hexagonæ nec æquales nec contrarias, sed saltem ad vnam plagam inæqualiter tendentes, exposcunt. Quadrangulares denique corporum co pulæ nihil horum admittunt, sed omninò id flagitant, vt vtraq; stella, vel saltem earum altera sit in Ecliptica, atque latitudinis omnis expers. Quæ omnia facilimè intelliguntur ex specula tione de aspectibus Ioannis Blanchini, qui in circulo quodam magno super Eclipticam inclinato, & per corpus stellæ quan tamcunq; latitudinéhabentis transeunte, radiationum seu aspe ctuum interualla accipit. Huius circuli vterque polus exiſtit in circulo latitudinis per polos Eclipticæ & centrum stellæ descri pto,& Digitized by Google DIFFERENTIA to, & tanta intercapedine distat à polis Ecliptica, quanta est ipsius stellæ latitudo, seu ab ipsa Ecliptica remotio. Cum autem omnes circuli magni in sphæra sese mutuò bifariam interſe cent, perspicuum est, stellarum latitudinem quantamcunque habentium, vtrumque quadrangulum perinde ac si latitudine carerent, in Ecliptica perpetuò manere, vtroque trigono & he xagono vnà cum diametro extra Eclipticam non vno modo, sed variabiliter cadentibus. Nam si latitudo stellæ fuerit septentrio nalis, vterque eius hexagonus in latitudine septentrionali ma nebit, diametro cum ambobus triangulis ad meridionalem pla gam procurrentibus. Econtrariò verò si latitudo stellæ meri dionalis fuerit, vterque quoque eius aspectus sextilis in meri dionali parte mundi commorabitur, oppositione cum suis col lateralibus triangulis ad septentriones transmisis: cuius rei ti bi compendium grammatico typo subiecimus. Apposuimus au tem & numeros, qui indicant latitudines triquetrarum & sex tilium radiationum, quæ à stellis plus octonis partibus ab Ecli ptica minimè distantibus deriuantur. Vt in exemplo pauldante ànobis posito, Mars principium Capricorni tenens cum latitu dine australi p. 7. vtrunque hexagonum in meridie relinquit, distantem ab Ecliptica p.3.29 1/2,37 2/3, reliquis radijs omnibus, exceptis quadraturis, qui in Eclipticam ad vnguem procidunt, ad septentriones eiaculatis. Ac oppositæ radiationis tanta est la titudo, quanta ipsius Martis, nempe p.7.septent. triquetrarum verò par. 3.29 1/2,37 2/3, etiam septent. id quod ostendunt ad scripti numeri, & prætereà id quoque monstrant, trigonos & hexagonos tanto penè interuallo distare ab Ecliptica, quanta est. medietas stellarum latitudinis. i Digitized by Google TABEL }

DIFFERENTIA in parte 24. procedens. in parte 25 retrocedens. Hic & & & fibi mutuò occurrunt, & Ggnificant duplicationem effectuum,qui per huiufmodi applicationem fieri folent. Defluxus autem mutuus fit, cùm planeta qui eſt in pluribus partibus, eſt directus, & qui in paucioribus retrocedens, & lignificat fruftrationem ſignificatorum, veluti ſi ſit 4 in parte 9.४ procedens. ♀ in parte 8.४ retrocedens. Hi funt modi generales applicationum & defluxun,& haben tur per diuifionem.Aut enim vterque planetarum reperitur di retus, aut vterque retrogradus:aut denique alter eorum dire Autus,alter verò retrogradus, nec poſſunt inueniri plures cafus, in quibus omnibus quotiefcunque iunguntur intra metamluminis,applicationem, quoties verò iunguntur antequam leuio res grauiorum metam luminis exeant, ſeparationem ſeu deflu. xum facient, ficut diximus. In his copulationibus & ſequentibus omnibus facilimè & breuifsimè dijudicandis non parum iuuaberis compendio generaliter omnium planetarum omnes aſpectus tam ad ſe ipſos, quam ad reliquas figure partes effufos complectente, quod in fingulorú genituris aliarūne rerum principijs πινακικοōs tibi deſcribere poteris in hunc modú.Duc in lõgitudiné liness circiter tredecim,atq; in ſpacijs ſummitatú ab Ariete incipiédo duodecim figniferi ſigna deſcribe.Poftea lineas prioribus tranſuerfales ſeptem ſpacia pro numero ſepté planetarum complectentes ducito. Denique in primo ſupremoque ſpacio depinge characterem illius planetz, qui paucio. res ſuiſigni gradus perfecit, idque ſub ſigno illo in quo plane. taille paucifsimarum partium reperitur. Proximum ſpacium occupare debet is planeta, qui poſt priorem pauciores partes ſui ſigni perambulauit. Pari ratione ſequentia ſpacia reliquis planetis tribuenda funt, ita vt vltimum ſpaciŭ fortiaturis,qui cæteris omnibus plures ſui ſigni partes peragrauit. His ita ſe habentibus,ſi ſingulorum planetarum epochis ad marginem annotatis, ex vtroq; latere planetarum, aſpectus vniuerfos.conuenientibus ſignorum ſpacijs inſcripſeris, tabellam radiorum Altronomicam perfectam obtinebis. : TABELTERTIA. 335 TABELLA ASPECTVVM PLANETARVM non tantùm ad applicationes & ſeparationes dijudicandas, fed & ad Apheticorum locorum deductiones conferens, ad exemplum à nobis aſſumptum accommodata. ४/४७27m+ X P. Sc. □* * toc * 10 |△ | 181 ΔΙ 12 * 18 14 10 18 541 * * & ΔΟ 2553 1542 カ * 14 80* هی *ΟΔ *04 △□* △0*1 8 ΔΟ* 26 42 جما 4027 12 D 27 52 * 28 21 ret. Hæc tabella omnes planetarum aſpectus, applicationes & deAuxus perfpicue oculis exponit. Nam planetæ in Ecliptica per par.60.diftantes, hexagono, qui par.90.ex quadrangulo, qui p. 120.ex triangulo, qui par.180.ex diametro ſeſe vident. Quòd ſi non-ad vnguem inueneris hunc partium numerum, afpice pri mùm ad Saturnum, & perpende quis planetarum reliquorum aut an alicuius planetz aſpectus eum præcedat,intra metas radiorum, ſuprà de ſententia Ptolemæi annotatas, aut fi aliorum opiniones te dele&ant, intra medietatem, vt vocant, orbis, nam is idem ipſiapplicare dicitur. Similiter ſi planetam vel aſpectú intra dictos limites Saturnum ſequi deprehenderis, eundem planetam à Saturno ſeparari ſeu defluere pronunciabis.In propoſito exemplo Venus Gniſtro ſexangulo Saturno applicat.Et Iuppiter à dextro hexagono Saturni defluens, triangulo Lunz & corpori Mercurij applicat, &c. Abſoluto Saturno ſimiliter reliqui ponderofiores ad ſe leuiores conferendi funt. Quid latitudinibus ſtellarum in aſpetuum dijudicatione tribuendum putemus, fuprà prolixè diximus.. Κενού 336 DIFFEREΝΤΙΑ Et cùm fer 2 Κενοδρομία, ſeu inanis curſus planetz eſt, quando alijs ſtellis para.&c. non permiſcetur, hoc eſt, cùm ab alicuius & aliaúe copulatione ſeparatur, nec alteri per corpus aut aſpectú coniungitur, & quam diu fuerit planeta in eodem ſigno dicitur curſu vacuus, quod intelligendum eſt iuxta metas radiorum, quas modò fini uimus. Hoc autem accidens potiſsimum in & obſeruatur, (exemplum eſtapud Ptole.lib.3.cap. de parentibus) in alijs ferè negligitur.Sit exempli gratia, in iunta 4,& poſt ſeparationem eius à 4 non ſit aliquis planeta in →→,cui intra per- ſcriptos terminos poſsit coniungi, nec fit radius alicuius quem queat afpicere, Luna tantiſper vacua curſu dicetur, donec emen ſo Sagittario alicui corpore vel aſpectu copuletur. ta, &c. Et cú fue, 3 Feralis planeta nominatur, cùm in aliquo ſigno ſolus abſ rit plane, coniun&ione aliorum radijfúe afpicientibus fuerit, fic dictus àfimilitudine hominis à ſocietate alieni, aut feræ degentis in folitudine. Hoc modo vis planetarum fit languidior,& infigniter debilitatur,præfertim fi etiam fimul peregrini fuerint. Nominatur autem peregrinus planeta, cùm non fuerit in aliqua dignitatum ſuarum eſſentialium, vt th in par.6. quoni am nullam dignitatem habet, peregrinus cenfetur. Differentia verò inter κενοδρομίαμ & feralitatem ett, quòd in illa fidus in ſigno quod luſtrat habeat ſocium radium à quo ſeparatur:in hac verò omnilumine aliorum deſtituitur. Et cùm fe paratur &c. 4 Translatio luminis ſeu naturę eſt, quæ fit cú tres fuerint plaplaneta, netæ, & leuiſsimus fuerit medius inter reliquos & intra metas: Tunc leuiſsimus dicitur transferre lume anterioris ad ſequentem: Eſt igitur ſententia verborum autoris, quando leuis ſeparatur à ponderoſo & ante completam ſeparationem alteri corpore vel aſpectu coniungitur: tuncleuis ille transfertlumen & naturam primi ad ſecundum:verbi gratia, fit 4 in parte 4. Χ. in parte 15.Χ. in parte 21.06. Hic) ſeparatur à corporali 4, & ante completam ſeparationem applicans ſe ex & Marti, in eundem lumen Iouis transfert. Nain lumen Iouis p.12. Martis verò par.7. ſuprà po ſuimus.Aliud exemplum, fit in TERTIA. $ in parte 8. 2. > in parte 10. II. 4 in parte 10. X. $57 Hic ſeparatur ab aspectu hexagono Mercurij, & partiliter 'ex tetragono copulatur Ioui, lumenque Mercurij ad ipſum 4 transfert. Non autem prohibet Mercurium à copula cum Ioue. Nam & X funt figna ἀσύνδετα. Quod ideo adijcio, ne quis translationem luminis & prohibitionem ab aspectu, de qua poſteà dicetur, nihil differre putaret.Sequitur alius modus trá- lationis luminis priori valdè affinis. Cum, inquit, leuis ſe ponderofioriiungitur quacunque copula, & ille ponderofioriterum alteri ſe ponderofiori copulatur : tunc medius dicitur transferre naturam leuiſsimi ad ponderofiſsimú. Exéplum, ſit 4 in parte 15.05. Din parte 14.४. in parte 16. Hic Iuppiter Luna ex ſextili aſpectu commiſtus facit Saturnum de natura Lunæ participem, quamuis ipſa Luna Saturno pland inconiuncta fit. Aliter & melius. Tribus planetis in vno figno exiſtentibus, ſi grauior fuerit in pluribus partibus, leuior autem in paucioribus, nec intra metas, ſed medius intra metam applicationis ad tardiorem, & intra metam qua leuior illi appli cat:túc medius vim leuioris ad tardioré deferre dicitur: vt fi fit in parte 29.. 4 in parte 28.ະ inparte 18 Hic 4 virtutem Saturno defert. Hæc eft generalis via translationum, quam recentiores quidam ad paucos cafus conftringunt. Vocant enim translationem luminis & virtutis tum demum fieri, quando planeta leuis ſeparatur à ponderofiore ſe, & applicat alteri qui eiufdem ſit qualitatis: veluti ſi ſit • in parte 1.. > in parte 1.II. in parte 8. II. In hoc caſu ſeparans ſe à *,& applicans corpori ơ, defert caliditatem ado, qui etiam eſt calidus. Nam Sol vim ſuam, quam Luna per aſpectu ab eo accepit, Marti tribuit. Vv 6 Reddi-

3 } QUARTA. 375 eſt, ſempper æſtimatam præcedat.Cæterùm hora &reliqua ſcru pula conceptionis fic inquirantur. Ab aſcenſione climatis inincepta à principio Arietis, loci quem Luna tempore natiuitatis eſtimate tenuit, ſubtrahe aſcenſionem rectam à Capricorno inchoatam loci Solis ad diem conceptionis completam: Nam id quod reſtabit ſi in tempus mutetur, horas & ſcrupula horarű conceptionis oftendet. Vel aliter, Intra cum loco Solis ad tempus conceptionis æſtimatum tabulam domorum tui climatis ſub titulo decima domus, atque tempus in margine correſpon dens nota ad partem. Deinde ſimiliter per motum) diei genituræ æſtimatz extrahe tempus ex eadem tabula ſub titulo primæ domus:quo facto, tempus ſubtrahe à tempore) aſſumptis 24.horis, fi quando ſubtractio fieri nequeat, & relinquentur horæ & ſcrupula veræ conceptionis, quæ dici completzantea inuentz adiungenda ſunt, atque ad tempus hine conflatum verus locus quærendus, qui idem verus gradus cardinis in geneſi exorientis ſecundum hunc modum eſſe iudicatur. In no ſtro exemplo epocha lunaris aſcenfio obliqua ab Ariete ſupputata eſt par.341.ſcr.3 18. Locus verò Solis ad meridiem diei ſtatus reperitur par.28.ſcrup.12.Leonis, eiuſdemque loci aſcen ſio à Capricorno inchoata eſt par.240.ſcrup.23 1ª, quæ ſubtra- &a ab aſcenſione obliqua loci Lunæ, reſtare facit par. 100.ſcru. 4013, hoc eſt, horas 6.ſcrup.43.12. Idem tempus ex tabula domo rum ad latitudinem par.41.condita faciliûs colligitur, fic: Hor. ſcr.1. Tépus Lunæ natiuitatis ſub titulo primæ domus. 16 Tépus Solis conceptiõis ſub titulo decimæ dom. 10 6 45 2 43 Horz pomeridiana conceptionis. Fuit ergo iuxta hanc ſupputationem conceptio anno Chriſti Dei labente 15.26. die 12. Auguſti completa hora 6.ſcru.43 1 cuius temporis locus Lunæ verus eſt par.24.ſcrup. 101 Libra, atque hæc eadem eſt pars cæli tempore genituræ horoſcopans, per trutinam Hermis-explorata Quomodo horoſcopo aut cœli culmine cognito, reliquæ cuſpides innotefcant. Si me 376 DIFFERENTIA Si medium cæli cognitum fuerit, aſcenſio eiufdem recta & reliquarum cuſpidum aſcenſiones obliquæ per ea quæ ſupra in differentia prima de domiciliorum cæleſtium fabrica diximus, non latebunt. Quòd ſi horoſcopum examinatum habueris, tuncab aſcenſione eiufdem in climate ſubtrahe partes 90. accommodata integrareuolutione ſi opus fuerit, & relinquetur aſcenſio medij cæli, qua cognita,per continuam partium 30. additionem reliquarum quinque ſequentium cuſpidumaſcenſiones inquiras, atque ſingulis aſcenſionibus partes Eclipticę correſpondentes ex tabulis ſingulis cuſpidibus conuenientibus , vt ſuprà eſt expoſitum,elicias. Porrò quomodo dato_aſcendente vel medio cæli reliquæ cuſpides ex tabula æquationis domorum deſcribendæ fint, ſatis ex ipſa tabula apparet, quæ à lateribus cuiuſuis cardinis ſitum hemispherij continet. Hæc omnia ex ſe clariora ſunt, quàm vt exemplis elucidari debeant. Ad extremum tempus veræ genituræ inueſtigabis hoc modo. Quere aſcenſionem obliquam afcendentis gradus tum eſtimati, tum emendati, atque minorem à maiore ſubtrahe:Differentiam verò conuerte in tempus,idq; tempori eſtimato adijcias, ſi aſcenſio obliqua emendatihorofcopi fuerit maior quam eſtimati, hoceſt, ſi natiuitatem veram eſtimata preceſsſit, aut ab eadem ſubtrahe, ſi contrarium acciderit. Quòd ſi tabulis æquandarum domorum vtimauis, confer tempus ſcriptum in tabula equationum iuxta gradum mediy cæli eſtima ti ad tempus ſcriptum in eadem tabula iuxta gra dum medijcœliemendati, atque minus aufer à maiori:differen tiam verò adde ad tempus eſtimatum, ſi gradus eſtimato tempore horoſcopans preceſsit horoſcopum verum, vel ſubtrahe idem ab eodem, ſi contrarium acciderit, & proueniet tempus geniturę vere, ad quod ſi etiam motus ſtellarum cum nodis Lu ne & forte fortunarum deſcripſerimus, figuram cæliomnibus numerisabſolutam obtinebimus. I Et ex hoc Hylech, id eſt, locus vitæ in natiuitati. bus, cuius ſcientia eſt, vt primò aſpicias horam natiuitatis, que ſi fuerit in die, incipies à Sole: quiſi fuerit ante gradum 1 1. QUARTA 877 gradum ſigni aſcendentis per V. gradus aut infrà: aut fuerit in X. vel Xl.fiue masculinum frerit ipſimo ſigenum ſen fæmininu, aptus erit vt fit bylech. Si autem fuerit in his tribus locis,ſcilicet in ſeptima, velociana, vel nona in ſigno masculino, ſimiliter aptus ert ut fit byslech. Si verò fuerit in his tribus locisin ſigno feminino, non erit aptus vt fit hylesh. Hinc aſpicies Lunem: que ſi fuerit in aſcendente vel in ſecunda vel tertia,aut in feptima vel oclana, erit apta hylech, fiue masculinum fiue femininum fuerit fignum. Et ſi fuerit ante gradum ſigs ni aſcendentis per V. gradus vel infrà: aut aut ſi fo fuerin fuerint in viderle X.vel XI. aut in quarta vel quinta vel in ſeptimu* in gédum: in figno feminino, aptetur bytech. Si autem fuerit in ali-cupquo iſtorum in ſigno masculino, non erit apta bylerh, ſi dem ſepti fuerit indie natiuitas. Si verò natiuitas fuerit umectarma antena, incipiamus à Luna: que ſi fuerit in aliquo predicta- cedunt. rũ locorum, ſecundu quod prædiximus, erit apta bylech. Si autem Luna non fuerit in eis, aſpicies poſt hoc ad Solem, qui ſi fuerit ante gradum ſeptimæ per V.gradus vel infrà, aut ſi fuerit in quarta vel in quinta, erit aptus De fit bylech, ſiue ſignum fuerit masoutenum ſiue femininum. Si verò fuerit ante aſcendantem K. gradibas vel" Videt reinfrà:aut in aſcendente, vel in ſecundo ſigno masculo, Nam talis aptabituretiam bylech. Si autem fuerit in aliquo iſtozŭ politus docoram infigno feminino, wan wansritapeus erit aptushytech. Qadd tem, ſed fo luminarium ali quod non fuerit aptum bylech: Afpice diem effipoſt hoc natiuitatem, vtrum fit coniundionalis aut pre mentionalis, ideft, tram fit poſt coniunctionem velpre uentio. ==Start of page 1== 378 DIFFERENTIA 'mentionem. Quòd fi fuerit natiuitas coniunctionalis, & fuerit gradus coniunctionis in aliquo angulorum: vel in ſuccedenti angulo:erit in loco apto hylech. Si verò prædi &us gradus fuerit cadens ab his octo locis .i. ab angulis & à ſuccedentibus angulis, non erit hylech. Afpicies tunc gradum partis fortunæ: qui fi fuerit in aliquo angulorũ, vel in fuccedentibus angulis: erit in loco apto hylech. Si verò cadès fuerit ab his VIII.locis: afpicies poſt hoc gra dum aſcendentis & conſtitues eam hylech. Si verò natiuitas prænentionis fuerit, incipies à gradu prænentionis, afpiciesq́ eum ficut priùs fecifti in gradu coniunctio nis:& poſt ipſum gradu partis fortunæ:poſt ipſum gra dum aſcendentis eo ordine quo prædiximus in gradu co iunctionis. De ſexu autem ſignorum non curabis.i. non aſpicies vtrum ſint ſigna illa maſcul.vel fœmin.niſi tan -tummodo in luminaribus, hoc eſt, in gradu cõjunctionis, vel prænentionis & aſcendentis & partis fortunæ non -conſideres verum fint in maſcul.ſignis vel fœmin.tam in angulis, quàm in ſuccedentibus angulorum:ſed hæc qua tuor tantum erunt tunc apta bylech, cùm fuerint in his o&o locis, id est, in angulis vel ſuccedentibus eorum : fi verò fuerint in locis recedentibus, id est, cadentibus ab angulis, non erunt apta bylech. 2. Apparet itaq quòd Sol fit bylech aptus in die, & no &e ſuper terram, & ſub terra in XI.locis, ſuper terram in VI.locis & ſub terra in V. Luna quoq apta erit hylech in die, & nocte ſuper terram, & ſub terra ſimiliter in XI.locis, ſuper terram in X.& ſub terra in VI. 3 Et cum Digitized by Google ==End of page 1==

quadratos in principium Geminorum: hi quadrati radij maleficę, poterunt opprimere Aphetam Solem, quamuis Saturnus ab initio non refpiciat. Sed eadem conditio etiam requiritur in obedientibus, quibus malefici veluti tyranniimperant. Quando itaque locus Aphetz obedit loco Anzretz, tunc Anareta ad Aphetam deductus perimit. Verùm enimuerò cùm corpora ſenio confecta leui ex cauſa diſsipentur, poteruntantiſcia malorum in ſenibus, vitæ dominum per ſeſſou abſque prædicta conditione opprimere.. Hinc trigoni maleficaru è ſignis breuiú afcéſionú afflicti interficiunt:Et econtrariò è ſignis longarū aſcenſionú deprauati hexagoni,eadé ex cauſa occidut. Quas radiationes vt facilè diſcer nas, aſpice locum refpicientem & locum in quem cadunt radij, & fi domus horum locorum ſe reſpexerint ſextili, erit natura radij illius ſextilis: et fi domus ſe reſpexerint ex quadrangulo, erit natura radij quadrati:& fi trigono, trigoni, vnde imum medium cæli ſemper refpicit-horoſcopum quadrato æquino&ia liss veluti ſi aſcendat, in imo medio cæli intelligitur verfari Taurus fignum equinoctialis, quamuis ratione zodiaci ſignum Geminorum ibidem reperiatur. Interimunt autem hu iufmodi quoque quadrati, quia ſigna ex quadrato ſe reſpicientia vniuerfaliter funt naturæ contrariæ. Ad extremum.cum vitæ moderationem inijt, Solis quoque Locus interimit, quando videlicet malefici alicuius congreſſu oppreſſus à beneficorum nemine juuaturaut liberatur. Quapropter cùm malefica ſit in cauſa, vt focus incurrens Lunam exiſtenté aphetam perimat, fequitur quòd fi benefica loco malefice ponatur cum Sole, locum Solis nequaquam interfe&urum. Arabes Anæretis, quos numerauimus, cufpidem ſextam, ſeptimam, & octauam, atq; earundem cuſpidum dominos adijciunt. Similiter & cufpidem quartz, quando aquea & infortunata eſſe deprehenditur. Item loca tenebroſa, loca nebuloſa, lo ca Eclipfis, loca Cometarum tempore natiuitatis apparentium, cor Scorpij,cor Leonis, Item & Lune, partem Martis, 1 partem azemena; Denique mercurij radios & & impedire dicunt,

QUARTA. 405 4 Quod attinet ad profectiones annorum mundi, quarume- Profetie pochæ magnis coniunctionibus fumuntur, earum latiorem auté, &c. expofitionem de induſtria omifimus, tum quod tota hec res no bis eſſet in vniuerfum ſuſpecta,atque propter caufas anteà di- &as plena abſurdorum errorum videatur: tum verò quòd per ſe ſit facilis,atque ex ijs quæ de profectionibus geniturarum diximus, fatis perſpicua, niſi quòd ſpeciem aliquam difficultatis ipſi adfert Alcabicius, dum annorum mūdi profectiones nõ ad annos Solares, ſed ad annos Perfarum accommodat. De directione ſignificatoris. A I Et ex hoc ſequitur atazir, ideſt,directio:hoc est vt dirigas ſignificatorem aliquem, ad aliquem locum ſignorum, & ſcias quid ſit inter eos ex gradibus directionis, accipiesá vnicuique gradui annum vnum. Cùm ergo volueris ſcire hoc, & fuerit ille ſignificator in afcendente, quem vis dirigere ad aliquam partem circuli, minue aſa cenſiones gradus in quo fuerit ſignificator quem volue ris dirigere, per aſcenſiones regionis de aſcëſionibus gra dus illius, ad quem volueris dirigere eū:& quod reman- ſerit, erit gradus directionis. Quòd ſi fuerit ſignificator in gradu ſeptimæ:minues aſcenſiones nadir, id est, oppo- ſiti gradus in quo eſt ſignificator, de aſcenſionibus nadir illius gradus ad quem volueris ipſum dirigere in illa regiõë. Si verò fuerit ſignificator in medio cæli vel in angu lo terræ: minues aſcenſiones gradus ſignificatoris de aſs ceſionibus illius gradus, ad que volueris eu dirigere per aſcenſiones circuli directi:& quod remanſerit, erit gra dus directionis. 2 Si verò fuerit ille ſignificator quem volueris dirigere,in aliquo loco extra quatuor angulos: aſpicies longitudinem eius ab aliquo horum angulorũ, 3 qui 406 DIFFERENTIA qui funt angulus medij cæli, atq angulus terræ: hoc est, vt aſpicies ſignificatorem, qui ſi fuerit inter aſcendens & medium cæli, minues aſcenſiones gradus medý cæli per circulum directum de aſcenſionibus gradus ſignificatoris. Et ſi fuerit inter VII. & medium cæli: minues aſcenſiones gradus ſignificatoris de aſcenſionibus gra. dus medij cæli per circulú directum:& quod remanſes rit,ex qualicunque horum locorum fuerit, illud diuides per partes horarum illius diei gradus in quo fuerit ſigni ficator:& quod exierit, erunt horæ longitudinis ab angulo. Et ſi fuerit inter aſcendens & angulum terræ: mis nues aſcenſiones gradus ſignificatoris per circulum dire Etum de aſcenſionibus gradus anguli terræ. Rurfus ſi fuerit ſignificator inter angulum terræ & VII. minues aſcenſiones gradus anguli terræ per circutum direclum de aſcenſionibus gradus ſignificatoris: & quod reman. ſerit ex qualicunque horum locorum, diuides per tempo id est, per ra horarum diei nadir:id est, oppoſiti gradus ſignificato tempora ris:& quod exierit, ipſæ erunt longitudinis horæ ab an horaria aſtaurna. gulo, gulo. Cung ſciueris longitudinis horas ab angulo, & volueris dirigerefignificatorem ad aliquem locum circuli ſignorum: & fuerit ſignificator in medio circuli orientalis, qui est à medio cæli vſque ad angulum terræ, de eis quæ ſuccedunt aſcendens : minue aſcenſios *nes gradus illius, in quo fuerit ſignificator de aſcenſioni bus gradus illius, ad quem volueris dirigere per circulū directum: & quod remanſerit, erit ſignificator circuli directi:ſerua cum. Post hoc minues aſcenſiones illius gra dus, QUARTA 407 dus, in quo fuerit ſignificator per aſcenſiones regiones de aſcenſionibus illius gradus, ad quem volueris eum dirigere:& quod remanſerit, erit ſignificator regionis: post hoc aſpice reſiduum, quod fuerit inter ſignificatorem circuli directi, & ſignificatorem regionis, accipiesá ſes xtam parte eius, & multiplicabis in horas longitudinis ab angulo, & quod fuerit, erit æquatio: & ſi fuerit ſignificator circali directi minor ſignificatore regionis:ad des æquationem ſuper ſignificatorem circuli directi. Et ſi fuerit ſignificator circuli direcliplus, minues æquatio nem ex eo: & quod remanſerit, erit gradus directionis. 3 Item ſi fuerit ſignificator, quem volueris dirigere, in medietate circuli occidentalis: quæ est ab angulo terræ, vſque ad medium cæli de eo quod ſuccedit VII. minues aſcenſiones nadir gradus ſignificatoris, quem volueris dirigere de aſcenſionibus nadir gradus illius,ad quem volueris dirigere eum, per circulum directum : & quod remanſerit, erit ſignificator circuli directi. Post hoc minues aſcenſiones nadir gradus ſignificatoris per aſcenſio nes regionis de aſcenſionibus nadir gradus illius, ad que volueris eum dirigere:& quod remanſerit, erit ſignifica tor regionis:deinde accipies reſiduum, quod fuerit inter ſignificatorem circuli directi, & ſignificatore regionis, accipiesá ſextam partem eius, & multiplicabis in horas longitudinis ab angulo: & quod fuerit, erit æquatio. Post hoc aſpicies ſignificatorem circuli directi, ſi fuerit minor ſignificatore regionis,addes æquationem ſuper ſo gnificatore circuli directi: & ſi fuerit ſignificator circus li dire-

QUARTA. 405 4 Quod attinet ad profectiones annorum mundi, quarume- Profetie pochæ magnis coniunctionibus fumuntur, earum latiorem auté, &c. expofitionem de induſtria omifimus, tum quod tota hec res no bis eſſet in vniuerfum ſuſpecta,atque propter caufas anteà di- &as plena abſurdorum errorum videatur: tum verò quòd per ſe ſit facilis,atque ex ijs quæ de profectionibus geniturarum diximus, fatis perſpicua, niſi quòd ſpeciem aliquam difficultatis ipſi adfert Alcabicius, dum annorum mūdi profectiones nõ ad annos Solares, ſed ad annos Perfarum accommodat. De directione ſignificatoris. A I Et ex hoc ſequitur atazir, ideſt,directio:hoc est vt dirigas ſignificatorem aliquem, ad aliquem locum ſignorum, & ſcias quid ſit inter eos ex gradibus directionis, accipiesá vnicuique gradui annum vnum. Cùm ergo volueris ſcire hoc, & fuerit ille ſignificator in afcendente, quem vis dirigere ad aliquam partem circuli, minue aſa cenſiones gradus in quo fuerit ſignificator quem volue ris dirigere, per aſcenſiones regionis de aſcëſionibus gra dus illius, ad quem volueris dirigere eū:& quod reman- ſerit, erit gradus directionis. Quòd ſi fuerit ſignificator in gradu ſeptimæ:minues aſcenſiones nadir, id est, oppo- ſiti gradus in quo eſt ſignificator, de aſcenſionibus nadir illius gradus ad quem volueris ipſum dirigere in illa regiõë. Si verò fuerit ſignificator in medio cæli vel in angu lo terræ: minues aſcenſiones gradus ſignificatoris de aſs ceſionibus illius gradus, ad que volueris eu dirigere per aſcenſiones circuli directi:& quod remanſerit, erit gra dus directionis. 2 Si verò fuerit ille ſignificator quem volueris dirigere,in aliquo loco extra quatuor angulos: aſpicies longitudinem eius ab aliquo horum angulorũ, 3 qui 406 DIFFERENTIA qui funt angulus medij cæli, atq angulus terræ: hoc est, vt aſpicies ſignificatorem, qui ſi fuerit inter aſcendens & medium cæli, minues aſcenſiones gradus medý cæli per circulum directum de aſcenſionibus gradus ſignificatoris. Et ſi fuerit inter VII. & medium cæli: minues aſcenſiones gradus ſignificatoris de aſcenſionibus gra. dus medij cæli per circulú directum:& quod remanſes rit,ex qualicunque horum locorum fuerit, illud diuides per partes horarum illius diei gradus in quo fuerit ſigni ficator:& quod exierit, erunt horæ longitudinis ab angulo. Et ſi fuerit inter aſcendens & angulum terræ: mis nues aſcenſiones gradus ſignificatoris per circulum dire Etum de aſcenſionibus gradus anguli terræ. Rurfus ſi fuerit ſignificator inter angulum terræ & VII. minues aſcenſiones gradus anguli terræ per circutum direclum de aſcenſionibus gradus ſignificatoris: & quod reman. ſerit ex qualicunque horum locorum, diuides per tempo id est, per ra horarum diei nadir:id est, oppoſiti gradus ſignificato tempora ris:& quod exierit, ipſæ erunt longitudinis horæ ab an horaria aſtaurna. gulo, gulo. Cung ſciueris longitudinis horas ab angulo, & volueris dirigerefignificatorem ad aliquem locum circuli ſignorum: & fuerit ſignificator in medio circuli orientalis, qui est à medio cæli vſque ad angulum terræ, de eis quæ ſuccedunt aſcendens : minue aſcenſios *nes gradus illius, in quo fuerit ſignificator de aſcenſioni bus gradus illius, ad quem volueris dirigere per circulū directum: & quod remanſerit, erit ſignificator circuli directi:ſerua cum. Post hoc minues aſcenſiones illius gra dus, QUARTA 407 dus, in quo fuerit ſignificator per aſcenſiones regiones de aſcenſionibus illius gradus, ad quem volueris eum dirigere:& quod remanſerit, erit ſignificator regionis: post hoc aſpice reſiduum, quod fuerit inter ſignificatorem circuli directi, & ſignificatorem regionis, accipiesá ſes xtam parte eius, & multiplicabis in horas longitudinis ab angulo, & quod fuerit, erit æquatio: & ſi fuerit ſignificator circali directi minor ſignificatore regionis:ad des æquationem ſuper ſignificatorem circuli directi. Et ſi fuerit ſignificator circuli direcliplus, minues æquatio nem ex eo: & quod remanſerit, erit gradus directionis. 3 Item ſi fuerit ſignificator, quem volueris dirigere, in medietate circuli occidentalis: quæ est ab angulo terræ, vſque ad medium cæli de eo quod ſuccedit VII. minues aſcenſiones nadir gradus ſignificatoris, quem volueris dirigere de aſcenſionibus nadir gradus illius,ad quem volueris dirigere eum, per circulum directum : & quod remanſerit, erit ſignificator circuli directi. Post hoc minues aſcenſiones nadir gradus ſignificatoris per aſcenſio nes regionis de aſcenſionibus nadir gradus illius, ad que volueris eum dirigere:& quod remanſerit, erit ſignifica tor regionis:deinde accipies reſiduum, quod fuerit inter ſignificatorem circuli directi, & ſignificatore regionis, accipiesá ſextam partem eius, & multiplicabis in horas longitudinis ab angulo: & quod fuerit, erit æquatio. Post hoc aſpicies ſignificatorem circuli directi, ſi fuerit minor ſignificatore regionis,addes æquationem ſuper ſo gnificatore circuli directi: & ſi fuerit ſignificator circus li dire-

QUARTA. 405 4 Quod attinet ad profectiones annorum mundi, quarume- Profetie pochæ magnis coniunctionibus fumuntur, earum latiorem auté, &c. expofitionem de induſtria omifimus, tum quod tota hec res no bis eſſet in vniuerfum ſuſpecta,atque propter caufas anteà di- &as plena abſurdorum errorum videatur: tum verò quòd per ſe ſit facilis,atque ex ijs quæ de profectionibus geniturarum diximus, fatis perſpicua, niſi quòd ſpeciem aliquam difficultatis ipſi adfert Alcabicius, dum annorum mūdi profectiones nõ ad annos Solares, ſed ad annos Perfarum accommodat. De directione ſignificatoris. A I Et ex hoc ſequitur atazir, ideſt,directio:hoc est vt dirigas ſignificatorem aliquem, ad aliquem locum ſignorum, & ſcias quid ſit inter eos ex gradibus directionis, accipiesá vnicuique gradui annum vnum. Cùm ergo volueris ſcire hoc, & fuerit ille ſignificator in afcendente, quem vis dirigere ad aliquam partem circuli, minue aſa cenſiones gradus in quo fuerit ſignificator quem volue ris dirigere, per aſcenſiones regionis de aſcëſionibus gra dus illius, ad quem volueris dirigere eū:& quod reman- ſerit, erit gradus directionis. Quòd ſi fuerit ſignificator in gradu ſeptimæ:minues aſcenſiones nadir, id est, oppo- ſiti gradus in quo eſt ſignificator, de aſcenſionibus nadir illius gradus ad quem volueris ipſum dirigere in illa regiõë. Si verò fuerit ſignificator in medio cæli vel in angu lo terræ: minues aſcenſiones gradus ſignificatoris de aſs ceſionibus illius gradus, ad que volueris eu dirigere per aſcenſiones circuli directi:& quod remanſerit, erit gra dus directionis. 2 Si verò fuerit ille ſignificator quem volueris dirigere,in aliquo loco extra quatuor angulos: aſpicies longitudinem eius ab aliquo horum angulorũ, 3 qui 406 DIFFERENTIA qui funt angulus medij cæli, atq angulus terræ: hoc est, vt aſpicies ſignificatorem, qui ſi fuerit inter aſcendens & medium cæli, minues aſcenſiones gradus medý cæli per circulum directum de aſcenſionibus gradus ſignificatoris. Et ſi fuerit inter VII. & medium cæli: minues aſcenſiones gradus ſignificatoris de aſcenſionibus gra. dus medij cæli per circulú directum:& quod remanſes rit,ex qualicunque horum locorum fuerit, illud diuides per partes horarum illius diei gradus in quo fuerit ſigni ficator:& quod exierit, erunt horæ longitudinis ab angulo. Et ſi fuerit inter aſcendens & angulum terræ: mis nues aſcenſiones gradus ſignificatoris per circulum dire Etum de aſcenſionibus gradus anguli terræ. Rurfus ſi fuerit ſignificator inter angulum terræ & VII. minues aſcenſiones gradus anguli terræ per circutum direclum de aſcenſionibus gradus ſignificatoris: & quod reman. ſerit ex qualicunque horum locorum, diuides per tempo id est, per ra horarum diei nadir:id est, oppoſiti gradus ſignificato tempora ris:& quod exierit, ipſæ erunt longitudinis horæ ab an horaria aſtaurna. gulo, gulo. Cung ſciueris longitudinis horas ab angulo, & volueris dirigerefignificatorem ad aliquem locum circuli ſignorum: & fuerit ſignificator in medio circuli orientalis, qui est à medio cæli vſque ad angulum terræ, de eis quæ ſuccedunt aſcendens : minue aſcenſios *nes gradus illius, in quo fuerit ſignificator de aſcenſioni bus gradus illius, ad quem volueris dirigere per circulū directum: & quod remanſerit, erit ſignificator circuli directi:ſerua cum. Post hoc minues aſcenſiones illius gra dus, QUARTA 407 dus, in quo fuerit ſignificator per aſcenſiones regiones de aſcenſionibus illius gradus, ad quem volueris eum dirigere:& quod remanſerit, erit ſignificator regionis: post hoc aſpice reſiduum, quod fuerit inter ſignificatorem circuli directi, & ſignificatorem regionis, accipiesá ſes xtam parte eius, & multiplicabis in horas longitudinis ab angulo, & quod fuerit, erit æquatio: & ſi fuerit ſignificator circali directi minor ſignificatore regionis:ad des æquationem ſuper ſignificatorem circuli directi. Et ſi fuerit ſignificator circuli direcliplus, minues æquatio nem ex eo: & quod remanſerit, erit gradus directionis. 3 Item ſi fuerit ſignificator, quem volueris dirigere, in medietate circuli occidentalis: quæ est ab angulo terræ, vſque ad medium cæli de eo quod ſuccedit VII. minues aſcenſiones nadir gradus ſignificatoris, quem volueris dirigere de aſcenſionibus nadir gradus illius,ad quem volueris dirigere eum, per circulum directum : & quod remanſerit, erit ſignificator circuli directi. Post hoc minues aſcenſiones nadir gradus ſignificatoris per aſcenſio nes regionis de aſcenſionibus nadir gradus illius, ad que volueris eum dirigere:& quod remanſerit, erit ſignifica tor regionis:deinde accipies reſiduum, quod fuerit inter ſignificatorem circuli directi, & ſignificatore regionis, accipiesá ſextam partem eius, & multiplicabis in horas longitudinis ab angulo: & quod fuerit, erit æquatio. Post hoc aſpicies ſignificatorem circuli directi, ſi fuerit minor ſignificatore regionis,addes æquationem ſuper ſo gnificatore circuli directi: & ſi fuerit ſignificator circus li dire-

QUARTA. 405 4 Quod attinet ad profectiones annorum mundi, quarume- Profetie pochæ magnis coniunctionibus fumuntur, earum latiorem auté, &c. expofitionem de induſtria omifimus, tum quod tota hec res no bis eſſet in vniuerfum ſuſpecta,atque propter caufas anteà di- &as plena abſurdorum errorum videatur: tum verò quòd per ſe ſit facilis,atque ex ijs quæ de profectionibus geniturarum diximus, fatis perſpicua, niſi quòd ſpeciem aliquam difficultatis ipſi adfert Alcabicius, dum annorum mūdi profectiones nõ ad annos Solares, ſed ad annos Perfarum accommodat. De directione ſignificatoris. A I Et ex hoc ſequitur atazir, ideſt,directio:hoc est vt dirigas ſignificatorem aliquem, ad aliquem locum ſignorum, & ſcias quid ſit inter eos ex gradibus directionis, accipiesá vnicuique gradui annum vnum. Cùm ergo volueris ſcire hoc, & fuerit ille ſignificator in afcendente, quem vis dirigere ad aliquam partem circuli, minue aſa cenſiones gradus in quo fuerit ſignificator quem volue ris dirigere, per aſcenſiones regionis de aſcëſionibus gra dus illius, ad quem volueris dirigere eū:& quod reman- ſerit, erit gradus directionis. Quòd ſi fuerit ſignificator in gradu ſeptimæ:minues aſcenſiones nadir, id est, oppo- ſiti gradus in quo eſt ſignificator, de aſcenſionibus nadir illius gradus ad quem volueris ipſum dirigere in illa regiõë. Si verò fuerit ſignificator in medio cæli vel in angu lo terræ: minues aſcenſiones gradus ſignificatoris de aſs ceſionibus illius gradus, ad que volueris eu dirigere per aſcenſiones circuli directi:& quod remanſerit, erit gra dus directionis. 2 Si verò fuerit ille ſignificator quem volueris dirigere,in aliquo loco extra quatuor angulos: aſpicies longitudinem eius ab aliquo horum angulorũ, 3 qui 406 DIFFERENTIA qui funt angulus medij cæli, atq angulus terræ: hoc est, vt aſpicies ſignificatorem, qui ſi fuerit inter aſcendens & medium cæli, minues aſcenſiones gradus medý cæli per circulum directum de aſcenſionibus gradus ſignificatoris. Et ſi fuerit inter VII. & medium cæli: minues aſcenſiones gradus ſignificatoris de aſcenſionibus gra. dus medij cæli per circulú directum:& quod remanſes rit,ex qualicunque horum locorum fuerit, illud diuides per partes horarum illius diei gradus in quo fuerit ſigni ficator:& quod exierit, erunt horæ longitudinis ab angulo. Et ſi fuerit inter aſcendens & angulum terræ: mis nues aſcenſiones gradus ſignificatoris per circulum dire Etum de aſcenſionibus gradus anguli terræ. Rurfus ſi fuerit ſignificator inter angulum terræ & VII. minues aſcenſiones gradus anguli terræ per circutum direclum de aſcenſionibus gradus ſignificatoris: & quod reman. ſerit ex qualicunque horum locorum, diuides per tempo id est, per ra horarum diei nadir:id est, oppoſiti gradus ſignificato tempora ris:& quod exierit, ipſæ erunt longitudinis horæ ab an horaria aſtaurna. gulo, gulo. Cung ſciueris longitudinis horas ab angulo, & volueris dirigerefignificatorem ad aliquem locum circuli ſignorum: & fuerit ſignificator in medio circuli orientalis, qui est à medio cæli vſque ad angulum terræ, de eis quæ ſuccedunt aſcendens : minue aſcenſios *nes gradus illius, in quo fuerit ſignificator de aſcenſioni bus gradus illius, ad quem volueris dirigere per circulū directum: & quod remanſerit, erit ſignificator circuli directi:ſerua cum. Post hoc minues aſcenſiones illius gra dus, QUARTA 407 dus, in quo fuerit ſignificator per aſcenſiones regiones de aſcenſionibus illius gradus, ad quem volueris eum dirigere:& quod remanſerit, erit ſignificator regionis: post hoc aſpice reſiduum, quod fuerit inter ſignificatorem circuli directi, & ſignificatorem regionis, accipiesá ſes xtam parte eius, & multiplicabis in horas longitudinis ab angulo, & quod fuerit, erit æquatio: & ſi fuerit ſignificator circali directi minor ſignificatore regionis:ad des æquationem ſuper ſignificatorem circuli directi. Et ſi fuerit ſignificator circuli direcliplus, minues æquatio nem ex eo: & quod remanſerit, erit gradus directionis. 3 Item ſi fuerit ſignificator, quem volueris dirigere, in medietate circuli occidentalis: quæ est ab angulo terræ, vſque ad medium cæli de eo quod ſuccedit VII. minues aſcenſiones nadir gradus ſignificatoris, quem volueris dirigere de aſcenſionibus nadir gradus illius,ad quem volueris dirigere eum, per circulum directum : & quod remanſerit, erit ſignificator circuli directi. Post hoc minues aſcenſiones nadir gradus ſignificatoris per aſcenſio nes regionis de aſcenſionibus nadir gradus illius, ad que volueris eum dirigere:& quod remanſerit, erit ſignifica tor regionis:deinde accipies reſiduum, quod fuerit inter ſignificatorem circuli directi, & ſignificatore regionis, accipiesá ſextam partem eius, & multiplicabis in horas longitudinis ab angulo: & quod fuerit, erit æquatio. Post hoc aſpicies ſignificatorem circuli directi, ſi fuerit minor ſignificatore regionis,addes æquationem ſuper ſo gnificatore circuli directi: & ſi fuerit ſignificator circus li dire-

QUARTA. 415 ria tempora eiuſdem diurna par. 18. fcrupu.27.14.Occafus verò diſtat à medio cœli horis temporalibus ſex, quæ dutz in horaria tempora Solis diurna, proferunt horaria tempora part. 110. ſcrup.42 14, quibus à culmine diſtat locus Solis quando occidit. Aberat verò iuxta primum fitum verſus eandem partem temporum partibus 56.fcrupu. 57 14, quibus à diſtantia ſecunda, nempe à par. 110.fcrup.421 sublatis, relinquuntur tempora 53.fcr.45 18, quibus Sol fupra terram repertus in occafum fertur. Atque planè ijſdem temporibus ferè deſcendit arcus inter locum Solis & occaſum interceptus, in latitudine loci part.41. His ita fupputatis, conſidero radiationes inter locum Solis & occidentem cadentes, & reperio eas eſſe Luna, & Martis,* Solis,&* Veneris. Horum radiorú nullus ſuo occurfu Aphetam perimit, ſed quidam eorum Aphetæ robur adijciunt, quidam verò debilitant eundem. Sane quantum addit ſextilis Veneris, tantum adimere videtur Lunæ quadratus. Rurfus quantum adimit Martis oppoſitus, tantum adijcere videtur Solis ſextilis.Sed tamen vt huic ſupputationi in noſtro exemplo locus fit, ſupponamus relinqui ſolam diametralem radiationem Mar tis infra terram in par. 28. fcrup.21 1* Scorpijcommorantis, que Aphetæ ad partem occiduam directioni aliquos annos pofsit adimere. Quapropter vt quantum adimat ſcias, cape partes horarias loci Martis in parte 28. fcrup.21 14 Scorpij commorantis nocturnas, quæ fub eleuatione poli par.41.funtpar.16.fcrupu. 50 14, non hercle ob id,quia genitura nocturna fit, nocturna horaria tempora capimus: fed quia planeta, cuius funt radii, infra terram verſatur, qui ſi ſupra terram commoraretur, horaria tempora diurna nobis capienda fuiffent, quamuis genitura noturna fuiſſet. His ita perſpectis, quære deinceps, quot horis nocturnis diſtet Mars ab occidente, & inuenies horas decem ad vnguem ferè. Iam procede iuxta regulam proportionú hoc modo.Hor212.adimunt par.16.fcrup.50 14, quantum auferent horz 10?Duc numerum ſecundum in tertiu, hoc eſt, horas 10. multiplica in par. 16. fcrup.50 14,& produces fexage.2 14.p.48. fcrupu.2014,hoceſt, par.168.fcrup.20 14, quæ ſecta per nume rum primum, hoc eft, per 12.produnt par.14.fc. 2 14 ferè, à par tibus 53.fcrupu.45 14, quibus Solin occaſum fertur auferenda, 3 quo fa- } • 416 DIFFERENTIA quo fato, relinquuntur huius directonis part.39.fcrup.43 1. Hanc eſſe veram Ptolemzi de hac forma directionis ſententiam, intelligi poteſt ex ipfius verbis, quæ extant Apotelefmatico tertio, vbi de ſpacio vitæ dimetiendo agens, ſic ſcripfit: αναιρετικαή γίνονται μοίραι κατὰ μὲν τὼ εἰς τὰ προηγόμενα τ ζωδίωμ ἄφεσιμ ἢ το δυτικό ὁρίζοντο μόνα, 21ὰ τὸ ἀφανίζλυτόμ αύριομτζωῆς: αἱ δὲ τὴν ὅτως ἀπαντώντωμή μαρτυρόντωμ Thửa είρωμἀφαιρέσιμ μόνομἢ προςιθέασιμἔτη βῆς ὑπό το ἀφέτα συνα γομοίοις μέχρι τ' καταδύσεως τε ἀφέτα, καὶ ἐκ αὐαιρέσι, λλάτο μὲ αὐτὸς ἐπιφέρεοθαι τῷ ἀφελικό τόπῳ, ἀλλ' ἐκεῖνομοῖς αὐτήν. καὶ προς ιθέασιμ οι ἀγαθοποιοί, ἀφαιρῶσι δε οι κακοποιοί. ὁ δι ·§ πάλιμ ὁποτέροις αὐτῇ συληματιθῇ προςιθέμλνΘ. ὁ διαρίθα μός η προθέσεως ἢ ἀφαιρέσεως θεωρείται δια τ' καθέκαςομ μοιρος θεσίας, ὅοι γαρ ἄμὦσιμ ὡριαῖοι χρόνοι τ' εκάςο μοίρας, ἡμέρας μὲν ἔσως οι τ' ἡμέρας, νυκτός δι, οι τνυκτός, Τοσυμπλῆθε ἐτῶν ἔςαιό τέλλομ, ὅπως ἐκ τ' αναβλῆς αὐτὴν ὄντωμόλομλογις έομ, καὶ κατὰ το ανάλογομ ἀποχωρήσεως ὑφαιρετέομ,ἕως ἄμπρὸς τὰς δύσφς εἰς τὸ μηδέμ καταντήσῃ, hoc eſt: Vitæ moderationis, quæ per præcedentia figna perficitur, partes interemptoriæ nullæ fiunt, przter ſolam finientis occidentalis lineam, eò quòd dominum vitæ abſcondat.Porro partes ſiderum corpore aut per aſpectum ad hunc modum occurſantium, adimunt tantùm vel adijciunt annos ijs, qui ab apheta vſque ad occaſum labente colligebantur, & non interimunt,propterea quòd hæ non in locum Aphe ticum impingant, ſed potius ille in loca harum feratur.Ac adijciunt quidem benefici, malefici verò adimunt. Mercurius rur- ſus vt folet, adijcit robur ijs cum quibus cófiguratur. Numerus autem temporis adijciendus aut auferendus ex partiŭ vniuſcuiuſque ſitu colligitur. Etenim quot fuerint horaria tempora vniufcuiuſque partis, interdiu diurna, nocturna notu, tot fignificantur anni, ſedita, vtipfis in ortu commorantibus integer hic numerus ſeruetur, ac poftea ſecundum diſceſſus ab ortu proportionem taliter attenuetur, donec ad occaſum in nihilúabeat. Cùmia etymologia, definitioné & ſpecies directionú recenfuerimus, & in ſuper exéplo τώ τεἰς τὰ προκγύμβια ζώδια ἀφέσεως πραγματείαμ plana fecerimus, reliquum est vt modos, quibus loca Aphetica per ſigna cófequétia ducútur, aperiamus. Primus QUARTA 437 Primus & facilimus eſt per Spheram ſolidam, quem vide'in traGatibus de vſu Sphæræ folidæ. Secundus eſt per Aſtrolabum aut Planiſphærium magnæ amplitudinis, vbi exterior limbus in partes 3600.diſtribuitur. Tertius, & exactifsimus eſt, quem expoſuit in tabulis directionum, profe&ionumq; do&ifsimus vir Ioannes Regiomontanus. Quartus eſt autoris ex ſententia Ptolemai deriuatus. Quintus & antiquior modus eſt proprius Ptolemæo, qui alijs facilior & breuior eſt:nam Solis tabulis af cenſionum rectarum,&per tabulam quantitatis dierum omniad poteſt abſolui. Etſi verò viam dirigendi ſecundum do&rinam & tabulas Regiomontani plerique noſtri ſeculi Aftrologi probent: nobis tamen propter rationes ſuprà, cùm de copulationibus corporeis ageremus, dictas modus Ptolemei ſatisfa cit,atque fimpliciter iplius de arte præceptis, & ob id veritati magis confentire videtur. Nullum enim verbum in quadripartito deprehendere potuimus, quo diligentiſsimus atq; ſapientissimus mortalium Ptolemæusinfinuaſſe ſaltem nobis videri poſſet, in Apheticorum locorum dedu&ionibus, quibus ſola tempora euentuum definiuntur,ab ecliptica deuiationum ob-' ſeruatione eſſe vtilem. Cardanus quoq; maximus artifex, hanc antiquam rationem dirigendi à Ptolemæo traditam magis pro bare, illam verò exactamrationem Regiomontani, quam in pri ma ætate exercuerat, tandem in ſenio propter ſummam difficultatem & laborem operandi quaſiaſpernans negligit. Verba eius de hac re in commentarijs in lib.3.Ptol.hec funt:ExactifGmus modus dirigendi eſt per tabulas Ioannis de Regiomonte, quiætate noſtra laborem hunc illuſtriſsimum & difficillimum fufcepit: ſed ſi conficiendi difficultas parem laboribus vtilitatem afferret, certè omnino illis vti præſtaret. Et paulò infra vſum aptorum inſtrumentorum tabulis iſtis præfert. Stellæ, inquit, coaſcendere dicuntur, quotiefcunque fuerint in eodem ſemicirculo poſitionis: hoc autem ſi velis inuenire, per Planiſphæriam licebit, melius etiam per Sphæram ſolidam. Non veto quin per tabulas Ioannis Monteregij id peragas, & ſunt exactiores inſtrumentis, niſi inſtrumenta sint magna valde: Tamen vſus tabularum eſt valde tædioſus, laborioſus & peciculofus de errore, & maximè, quia Monteregius malè fecit in 8 hoc,

==Start of OCR for page 4== QUARTA. 457 metraliter oppoſitum à M.C. remouetur, & hora nocturna loca infra terram æqualis eſt horæ diurnæ punai diametraliter oppoſiti ſupra terram. Porro quomodo horaria tempora Solis aliorumque locorum tam diurna quàm nocturna, facilè queant Fol.265 inueniri, ſuprà in fine differentiæ ſecundæ in capite de horis,abundè demonſtratum eft. Quòd fi quando de ſtella,an fupra vel infra terram commoretur, in occidentali ne,an verò orientali medietate verſetur, dubitaueris, de his accidentibus ex pun Ais, cum quibus ſtella cooritur vel condeſcendit, cœluma; mediat, facilimè fies certior. Si enim punctum cum quo ſtella oritur, fuerit in parte orientali, nondum tamen ortum fit, ſtellam quoque nondum ortam eſſe ſcias. Rurfus punctum cum quo ftella codeſcendit, ſi fuerit in parte occidentali, nondum tamé occiderit, ſtellam quoque nondum occubuiſſe certum eft.Pari. fermiter ex puncto cum quo ſtella cœlum mediat, ſtellam effe in medietate orientali vel occidentali ratiocinabimur:fi enim punctum cum quo ſtella meridianum tranfit, fupra terram fue rit, nondum tamen meridianum tranfierit, ipſam quoqueſtelt lam in parte orientali commorari fcias. Quòd ſi idem punctum infra terram fuerit, imum tamen cœli nondum tranfierit, ſtella quoque in medietate occidentali commorari colligemus. Hoc pacto ex habitudine punti, cum quo ſtella oritur, occidit,cœ lumque mediat, an ipſa ſtella ſupra vel infra terram fit,aut medietatem orientalem occidentalemúe teneat, an denique in ip fum finientem vel meridianum incidat, planè colligitur.Adex tremum dicta puncta, quum aſcenſionibus deſcenſionibuſque ftellarum correfpondeant, latere non poterunt.Sed modus in ueniendi pun&um, cum quo ſtella occidit, adhuc eſt alius & facilior.Si enim aſcenſioni oblique ipfius ſtelle arcum diurnum eius adijcias, prodibit aſcenfio obliqua punti oriétis dum ſtel la occidit: quo cognito punctus quoque ei diametraliter oppofitus, cum quo propoſitam ſtellam occidere neceffe eft, ne quaquam latebit. His ita preparatis, Aphetam feu fignificatorem perinde ac fi in cufpidibus exifteret, bis ad promiſſorem dedu cito. Ac primò quidem per afcenſiones aut deſcéfiones ſphæræ, colliges directionis arcum, quem autor hic ſignificatorem cir culi directinominat, Secúdò per aſcenfiones vel deſcenſiones clima- 83 Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 412 DIFFEREΝΤΙΑ climatis ſupputa directionis arcum ſecundum, quem autorfignificatorem regionis vocat: quo facto ſubtrahe minorem arcum dire&ionis à maiori, & id quod reſtat per 6. (nam vnus qua dras, vt ex ſupradictis liquet, 6. horas temporales continet)par Liaris, atque per eandem ſextam partem quæ hinc exit, multipli ca per numerum horarum, quibusAphetam ſen ſignificatorem A meridiano diſtare priùs ſupputatum eft: id quod ex huiufmodi multiplicatione gignitur, vocat autor equationem, que quidem addenda eſt directioni ſphæra, ſi eadem directione climazis minor fuerit, aut fubtrahenda ab eadem, ti contrarium acciderit, nam numerus reſtans vel compoſitus quæfita tempora dire&ionis oftendet. Eft autem per aſcenſiones operandum, quando Apheta in medietate aſcendente fuerit: per defcenfiones verò, aut per punctorum oppofitorum afcenfiones, quando idem ſignificator medietatem deſcendentem tenuerit. Summa itaque huius loci eſt: ſi Apheta fit ſupra terram,capiendam eſſe differentiam aſcenſionis recte à C. M. eandemq́s per horaria tempora diurna partiendam: ſi autem infra terram fuerit, accipiendam eſſe differentiam aſcenſionis rectæ ab imo cæli, eandemq; per horaria tempora nocturna apheta partiendam, vt horæ temporales, quibus Apheta à culmine cœli diſtat, exeant.Si igitur apheta fuerit inter M.C.& afcendens,exibunt horæ temporales diſtantiæ ſequentis: Si autem inter C. M. & Cardinem occidentalem, diſtantiæ antecedentis, pariformiter fiapheta fuerit inter horoscopu & imum cæli, prodibunt hora diſtantiæ antecedentis, quæ per omnia æqualis eſt diſtantiz diurnæ antecedentis puncti oppoſiti in hæmiſphærio ſuperiore. Denique ſi inter imum cœli & finitorem occidentalem fuexit, exurgent horæ diſtantiæ ſequentis, pariformiterque per omnia æqualis diſtantiz ſequenti in ſuperiore hemifphzrio & in puncto diametraliter oppoſito, quia quartæ cœli oppoſitz omninò fibicorreſpondent.Cognita tali diſtantia, mox differentia directionum duarum eo modo,quem expoſuimus, duplici operatione, ſphære videlicet & climatis, colligenda, cademque fic collecta, per ſex ſecanda eft, vt numerus προπαφαι ρίσεως, id eft, qui dire&ioni ſphere iungendus aut adimendus fit, exeat. Exemplum de ſignificatore in medietate afcendente, &in. Digitized by Google ==End of OCR for page 5==

==Start of OCR for page 2== :. DIFFERENTIA QUINTA IN commemoratione vniuerſa. rum partium. ET CT quia expleuimus expofitiones eorum que fequй- tur ex nominibus astrologorum : exequamur nunc commemorationem vniuerfarum partium. Et cùm notar uerimus in loco partium: accipe à loco illo in locum illú, proiice boc ab afcendente vel de alio loco Dicimus vt addas fuper illud quod fuerit inter vtraque loca gradus efcendentis, & proiice ab afcendente vel ab initio figni à quo proiicis. Cuius exemplar eft opus partis fortuna: quia accipis quicquid eft inter Solem & Lunam exgra dibus: addas fuper eos gradus afcendentis ſigni: & quod collectŭ fuerit, proiicis illud à XXX.in XXX. gradus, & incipis proiicere ab initio afcendentis figni. vbi finitur numerus,ibi eſt pars fortuna: & in nocle econtrà à Luna in Solem:& addes gradus defuper figni afcendetis,&proiice hoc de XXX.in XXX.Gincipe proiicere ab initio figni afcendentis. Incipiamus hic itaque poft partem fortune, partes XII domorum, & incipiamus ab afcendente. Prima domus est pars vita, Gaccipitur in die à loue in Saturnum:et in nocte econtrà, et proiicitur ab afcendente. Pars bylech accipitur à gradu coniunctionis ſeu preventionis, que fuerit ante natiuitatem vsque in gras dum Luna:et proiicitur ab afcendete. Pars futurorum, ideft, pars Solis accipitur in die à Luna in Solem: et in m2 nocte ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== $00 DIFFERENTIA nocle econtra, et proiicitur ab afcendente. Pars dilecli onis et concordiasid eft, pars Veneris:accipitur in die d parte fortuna in partem futurorumzet in nocle econtrà, et projicitur ab afcendente. Pars ſtabilitatis et fiducie afcendentis durationis nati, eft sicut pars concordia # dilectionis. Pars animofitatis et audacia jidest, pars Martis atcipitur in die à Marte in gradum partis fortune et in nocte econuerfo,et proiicitur ab afcendente. *Secanda domus est pars ſubſtantia: et accipitur in die et nocte à domino domus ſubſtantie, in gradum atg minutum domus ſubſtantie, et proiicitur ab afcenden ie. Pars paupertatis et paruitatis ingeny, id eft, pars Mercurij, accipitur in die à parte futurorum in partem fortuna:& in nocle econuerfo,& proiicitur ab afcender te. Pars beatitudinis & triumphi atque victoria, id eft, pars Louis, accipitur in die à parte futurorumin louem, in nocte econuerfo, proiicitur ab afcendente. Tertia domus eft pars fratrum:& accipitur in die à Saturno in lonemzet in nocte econuerfo, & proiicitur ab afcendente. Pars beninolentia fratrum accipitur in die à Sole in Saturnum & innolle econuerfo, proiicitur ab afcendente:quòd si fuerit Saturnus subradys: accipitur in die à Sole in Louem, & in nocte econuerfo, & pros iicitur ab afcendente. Quarta domus pars patrum est, accipitur in die à Solein Saturnum:& in nocle e conuerfo: & proiicitur ab afcendente. Pars mortis patris accipitur in die à Saturno in Louem.Co in nocle è conuerfo: & proiicitur ab :: afcena ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== QVINTA AGI afcendente. Pars annorum accipitur in die à domino dos mus Solis in Saturnum:& in nocte econuerfo: & proiicitur ab afcendente.Et si fuerit in domo ſua Sol, vel aliqua domorum Saturni :accipe in die à Sole in Saturnu: in nocte econuer ſo, & proiice ab afcendente, & non confideres, vtrum Saturnus sit apparens vel sub radiis. Pars hæreditatum et poſſeſſionum accipitur in die ac nocle à Saturno in Lunam: et proiicitur ab afcendente. Pars nobilitatis nati, et eius de quo sit dubitatio, vtrum sit filius illius patris cui imponitur, an alterius: accipitur in die agradu Solis in gradum exaltationis fua: et proiicitur ab afcendente. Quòd si Sol fuerit in gradu exaltationis fua in die, et Luna in nočle in gradu exaltationis fue, erit pars in gradu afcendentis, et erit signisicatio gradus afcendentis. Pars finis rerum accipitur in f die et nocte à Saturno vſque ad dominum domus coniunctionis, aut peruentionis, et additur deſuper gradus afcendentis, et proiicitur ab aſcendente. Quinta domus est pars filiorum et accipitur in die a Loue in Saturnum, de nocte econuerfo, et proiicitur ab afcendente, Pars quæ signi ficat tempus, in quo debet silius fieri, et numerum eorum seu mafculorum seu fæmi narum, et quid malier pariet, accipitur in die ac nocte à Marte in Louem et proiicitur ab afcendente, Pars sciens tie filij mafculiet fæminæ accipitur in die et nocte à Lus na in louem, et proiicitur ab afcendente. Pars per quam feitur natus, de quo sit interrogatio, vtrum sit mafculus vet fæmina, accipitur in die à domino domus Luna in 3 Lunam ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== DIFFEREΝΤΙΑ Lunam:& in nocte econuerfo,& proijcitur ab afcedena te. Pars ſignificans filium cum peruenerit Iupiter aden, id eft, ad gradu partis ſignificantis filium, accipitur in die ac nocte à Marte in lovem, & proijcitur ab afceden. te.Pars dilectionis & gaudij accipitur in die ac nocte à Venere in Saturnum, proijcitur ab afcendente. Pars fcientiæ effe filiorum accipitur in die ac nocte à Luns in Venerem, & proijcitur ab afcendente. ز Sexta domus est pars infirmitatis & azemena, id eft, debilitatis infeparabilis alicuius membrorum: accipi tur in die à Saturno in Martem, in nocte econuerfo, proijcitur ab aſcendente. Pars feruorum accipitur in die à Mercurio in Lunam, & in nocte econuerfo, & proijci tur ab afcendente. Et dixit Alendez god,accipitur in die à Mercurio in partem fortune: & Gin in nocte econuer so. Et dixit:oportet vt vtamur vtrifq; partibus infimul. Septima domus est pars deſponſationis virorú feu co iugy: et accipitur in die ac nocte à Sole in Vener.et projcitur ab afcen. Et hac pars fimilis est patri mandatorű rumoru. Et pars deſponſationis mulierű vel coniugý ab Hermete accipitur in die ac nocte à Vene.in Satur. projcitur ab afcend. Et hæc pars congruit patri cul. tus terre. Itë pars deſponſationis mulierű secúdum Vel lium, accipitur in die ac nocte à Sole in Martem, projcitur ab afcendente.Pars dilectionis ac voluptatis acci pitur in die ac nocte à Venere in gradu ſeptime, pro. jcitur ab afcend.Pars nuptiarum accipitur in die ac no. Fle à Saturno in Venerem, proijcitur ab afcendente. A Otava ==End of OCR for page 5==

ς f.61.v.34.accéderentur.f.62.v.vlt.ſub fig. Libræ p Vener.leg.Mars.fol. 66.v.19.Numerus deniq;.f.74.v.23. olim ab adiuncto, fol. 78.v.7. quib. dodecaDigitized by Google BRRATA. Jodecatemoriorú appellationes ab&c. f.76.v.34.gibbos.f.88.v.14. Sed Pcipue.f.96.v.24. πλευρίτις Ανεντερία. £.102.v.3. intueri, f. 110. 1.7. ὡροσκό τον.f.111.V.18.pro Canc.leg.cuius:& ver.28.& 19.lege συμφωνιά: & v. 30. poſſederint.f.112.v.8.emiferint:& v.11.attendas.f.118.ver. 22. κεκεντρωμές νον:δε ν. 24 Ισοσκέλλαν & ν.32. συζυγίαν.f.120.1.1.ἰσοπλίυρῳ. f.121.1.6. ὁρίζον TH.f.129.v.30.Locus Vallidoleti, cuius long. &c.f.131.1.15.afcenf. obliquaru ad latitud.f.132.v.36.in area tabulæ non ad vngue. f.33.v.32.calculu.f.134.Numeri deuiationű Planet.ab Eclipt. corrupti plane: quomodo reftitur debeat, habes f.157.& 295.f. 135. in ſchemate æqual.dom. iuxta linea finitoris occid. omiſſus εſt Saturni character: ide error có- miſſus eft f.139. in fig.autoris.f.144.1.25. leg. Sexa. 3.2.1. Dies.fcr.ra. 2.3.&v.33.pro gr.2.fc.2.& v.36.dies 51.fc.45.f.157.2.5.Saturni meridionalis &à limite latit, boreo deſcédentis. Vide f.295.f.164.1.31.improuidu.f.165.v.25. Cu aut.f.170.1.3.πρόςτιf.177. v.13. ad proprios ipſorú orbes poti &c.f.191.1.14.eftq; q &:1.33.inter alios planetas.fol.193.v.vlt. Cú ea quoq; quæ de.fol.194.1.18.& 19.præfert poſitui:& v.penult.dele- &entur.f.206.v.7.Olenia, & feq.f.207.1.10.Venereis. f.230.1.28. νυκτός νυνὸς.f.231.verf.24.qualitates prima: & ve.33.peſtiferis.f.234.v. 25. ὅσω ἄν f.240.v.14.ſuccis:& v.25.hæmatites:& 31.εκτρον.fol.241.7.16. ἐνδύναμον ἐνῷ.f.246.7.19.exercitare.& v.28.corporisq;.f.250.v.vlt.defluxib.f.251. V.10.febres.f.253.1.5.deniq; pro diemque:& v.9.corup minoru.f.254.v. 16.& feq. ἀκρονύκτε:& v.19.Quin pro Qui.f.267.v.25.horaru 8.fc.5.1.fol. 295.0.30.pro minor leg.maior.f.298.v.29. Cuius ſigna cómunia quære. 'f.310.v.28.fecundæ pro quinta.f.327.v.vlt.μίρη.f.332.v.31. funt, f. 336.v. 32.pro Sol.leg.luna.f.356.v.7.προγινώσκγν: & v.9. ςάσφς.£.358.v.16. & fequ. πομηνίαν.f.359.0.14.reru.f.360.v.14.propior.f or.f.380.v.26.Si verò grad' Solis fuerit hilech.f.381.pro Almut leg.Almutes.f.393.v.9.pueniet.f.395.v. 4.12.pars.f.413.7.24.pro ad horofcopum lege, ad partem fortunarum aliasque fortes & retrocedétes planetas deducédos.f.431.v.7. delabens, & 8.pro afſcenſiones lege deſcenſiones.f.439.verf.7.part.10. fcrup.17.1 hoc eft,anni 10.&c.& verf.10. annos 23.fo.445.verf. 15. κατάληψιν, & verf. 28.figna.f.454.verf.9.à terra ſurſum. FINIS. Digitized by Google



ENARRATIO ELEMENTORVM ASTROLOGIAE, IN QVA PRAETER ALCABICII, QVI ARA bum doctrinam compendio prodidit, expofitionem,atq; cum Ptolemæi principijs collationem, reiectis fortilegijs & abfurdis vulgoq; receptis opinionibus, de vera artis præceptorum origine & vſu ſatis differitur in celeberrima Colonienfi Academia ſtudiofis philo- ſophiæ propofita A Valentino Nabod, ampliſsimi Senatus Colonienfis Mathematicarum ordinario. τέχνη τύχωμ ἔςερξε καὶ τέχνωμ τύχη. ARNOLD BIRCKMAN COLONIAE, Apud hæredes Arnoldi Birckmanni. | M. D. LX. Cum Gratia & Priuilegio Cæf.Maieſt. Digitized by Google Digitized by Google : SPLENDIDISSIMIS ATQUE ORNATISSIMIS VIRIS D. ARNOLDO A SIEGEN equiti aurato, D.Hermanno Suderman, D.Ioanni Piel, D. Conſtantino à Lyskirchen, D.Godfrido Hittorpff, D.Phi Lippo Geil, fæpius iterumq; coss. & inclyta vniuerfitatis ſtudij Colonienfis reſpective prouitoribus vigilantiſsimis, eiufdemq; florentissima Reipu.ampliſsimo Senatui, Dominis ſuis colendis, Valentinus Nabod Sileſius S. D. 1 OMINES inter tot animantia folos diuinitus diuinis.animatos mētibus in mediu vniuerfitatis globum, queterra dicitur, ideo effe collocatos rectèamagnis hominibus proditum eße opinor, amplißimi conſultißimiq; viri, vt inde ad omnia extremis mūdi mænijs concluſa oculos conuertentes, variarum naturarum, quas fingulæ partes mundi continent, diligenti perfcrutatione ſapientiam atq; bonitate Dei agnofcerent, atq; res ad rectè beateq; viuendum vtiles eligerent. Etenim nihil in rerum natura adeò tenue est aut abiectum, quod innatis viribus infitisq; à natura officijs careat, que altiùs introspecta, non folùm diuinam rerum humanarum curam in bonorum animis confirmant, verùm etiam ſua præſidia vitæ adferunt. Quid terræ plantis & ſtirpibus vulgò habetur viliſ- us?adeo enim communes atque vbique ad manus funt, vt vel à nolentibus pedibus conculcentur. At harum virtus atque cum noſtris corporibus συμπάθſa conciliatioque 4 42 1 *Digitized by Google : EPISTOLA • & ἀντιπραξία, postquam à naturæ ſtudioſis & peritis hominibus mediocriter cognita & exculta eft, pulcherrimam atque generi humano vtilißimam artem medendi, qua potißimùm fragili mortalium vitæ atque faluti conſulitur, peperit: Cuius præſidio in hominum corporibus temperatura humorum æquabilis vitæq; conueniens conferuatur, morbi verò atroces & ſauißimè graßantes ita manifeſtè profligantur, vt herbarum alias ad certa membra corporis fouenda conferuandaq;, alias verò ad certos morbos depellendos, diuinitus ordinatas atq; hominibus diuinitus monſtratas effe pudeat non credere. Tales & ſimiles virtutes alijs quoque naturæ rebus omnibus inſunt, quas ſi homines propius aſpicere & intelligere poßent, haud dubiè ad beatam vitam proximè accederent. Etfi verò in fingulis partibus mundi longè plures contineantur naturæ, quam ut alicuius intellectu in vniuerſum comprehenſæ, definitis generibus & formis concludi poßint, cùm ne vnius quidem rerum generis integram vim homines perfectè capiant : tamen ea ipſa que labore & diligentia cognofci poſſunt, quæque à multis claris ingenys comprehenſa, atque artificioſa methodo proditafunt, magnum aditum ad virtutem & agnitionem diuinæ bonitatis atque ſapientiæ patefaciant,& manifeſtum vſum in tota vita habeant, Deum contumelia afficiunt, & ſocietati humanæ nocent mon- ſtroſi homines, qui artes à maioribus admirabili & planè diuina ſolertia deprehenſas atque poſteritati traditas contemnunt, ſtudiumque vlterius conſiderandæ naturæ: Digitized by Google

1 EPISTOLA fariam præcepiffet, ſtatim hac verba fubijcit: Soxior τις ταῦτα μετεωρολογια εἶναι, εί με τις αίμ το γνώμης, μάθοι ἄμότε ἐκ ἐλάχιςομ μέρα συμβάλλεται αςρονομία εἰς ἰατρικέμ, αλλά πανύπλείςομ, id eft, quòd fi quis fublimiora hac effe opi natur, atque ab hac fententia diffentiat, is ſciat, astrono miam non parum, fed omnino plurimum conferre ad ar tem medicam. Hac etſi Medici de generalibus circumfuſicali conftitutionibus principaliter dici putent, vt quibus locis, Italiæ ne potius,an verò Germania vel Gal lia,& cuius conditionis hominibus, viris ne magis an mulieribus, biliofis ne grauius an pituitofis pericula mor borum metuenda fint preuideatur:ad caufas verò fingu lares imbecillioresque, quamuis ad afficienda corpora, quibus propriè inherent, fatis efficaces rarò referre fo leant:cùm tamen inter generalia & fingularia, quod ad hac vim attinet, nihil interfit,eadé ratione in particula ribus vniufcuiusque conſtitutionibus rectè & vtiliter obferuantur.Sicut enim communes ness Solis ardores minùs fentiunt, qui in fubterraneis locis latent, vel alias res frigefacientes opponunt, eodem modo immoderatos calo res, qui peculiariter in fingulorum corporibus ex vniuf cuiusque propria causa exiftunt, contrarijs remedijs mi tigari haud eft dubium. Poftremò bec malos cali natu rales effectus amoliēdi diligentia, vt publicas comunesq; afflictiones, quales à defectibus luminum deriuatur, iam planè filentio tranfeam, in inopinatis quoque humanis. cafibus euitandis leniendiſque non parum momenti ha bere videtur.Nam fi cafus ab alto, aut periculu ab aquis, aut vulnera DEDICATORIA wut vulnera prouiſa ſint,loca alta, cõtetiones, nauigia Aumina aquarū vitantes incolumes euadere poterimus. Quod verò ad opes, gloria, amicost&talia hui generis bo na attinet, eori, vt rectè iudicat Ptolemeus,etiaſi per ſe nõ fit largitrix aftrologia, ficut nec vlla alia philofophiæ pars, dū tamen futurarū rerum copia aut inopiam pra. uidere docet, in rebus aconomicis & politicis ad queſtu faciēdum, reliquis omnibus meritò vtilior cenferi poteft liberalior: fiquidem hac in re animi virtutis pluri. mum, corporis verò vfum minimum deſiderat. Ferunt, fcribitPlinius, Democritum, qui primus intellexit often ditque cum terris cali focietatem, fpernentibus hanc cu ram eius opulentißimis ciuibus, previſa olei caritate ex futuro certa ratione Vergiliarum exortu, magna vili. tate tune propter fpem oliua, coëmiße in toto tractu oma ne oleum, mirantibus qui paupertatem is quietem doEtrinarum eifciebant in primis cordi cordieße. eße. Atque vt ap paruit, cauſa ingens diuitiarum curſus, restituiße mercedem anxie & auide dominorum pænitentia,con tentus ita probaße, opes fibi (cùm vellet) in facili fore. Eiufde rationis pecuniæ faciende Thale Milesiu, profpe Ela olearū copia infigne olim ſpecime edidiße refert Ari ſtoteles, cuius verba hic adfcribere non piguit, vt ipfius autoritas huic comemoratióni aliquid põderis adýcéret. ἔτι δικους τὰ λεγόμενα αποράδωμ, δ᾽ ὦμ ἐπιτπτυχήκασιμ ἔνιοι χρή μαλιζόμλνοι, δεῖ συλλέγομ. παίτα γαρ ὠφέλιμα ταῦτα ἐπὶ βῖς Για μῶσι τὸ χρημαλιςικώμ. διομ καὶ τὸ θάλεω το μιλησία. το γαρ όξι κατανόημα τι χρηματικόμι ἀλλ᾽ ἐκείνῳ μὲν λλὰ τὸ ἀφίαμ προσά β 2 • EPISTOLA πήγσι, τυγχάνη δι καθόλα Τι ὄμ. ὀναδιζόντωμ γαρ αὐτῷ τὰ τιώ πες νίαμὡς αἰωφελός τ' φιλοφίας ἔσης, κατανομουντά φασιμαὐτόμ ἐλαιῶμ φοράμ ἐσμάν ἐκ τ' ἀφρολογίας, ἔτι χειμῶν ὄντο, θυπερήφαντα χρημάτωμ ὀλίγωμ αρραβῶνας δια δῦναι τὴν ἐλαιορα γίωμ τῶν τε οὐ μιλάτῳκὴ χίῳ παίτωμ, ὀλίγο μιθωσάμθνομ, ἀτ' ἐθενὸς ἐπιβάλλοντα. ἐπιδὴ δ' ὁ καιρὸς ἦκε πολλῶμ (πτομάωμ ἅμα καὶ ἐξαίφνης, ἐκμιθέντα όμ τρόπομ ἐβόλει πολλά χρήματα συλλέγαντο ἐπιδεῖξαι ότι ράδιομ βὶ πλοτῶν δῖς φιλοσόφοις ἄμβόλωνται, ἀλλ᾿ ὁ τετ' ἐὶ τοὶ ὁ αποδάζωσι, boc eft: Dea inceps paßim recitatas rationes, quibus nonnulli fibi rem fecerunt, colligere debemus: qua quidem in re ijs po tißimùm proderimus, apud quos in honore & in pre tio eft pecunia faciende modus. Ac buius generis eft illud Thalis Mileſij, quod inſtar cuiufdam parandarum opum inuentionis haberi poteft. Et quanquàm id foli illi ob fummam fapiëtiam attribuitur, generale tamen faci enda pecunia praceptum existit. Cum enim ob pauper. tatem ſtudium philoſophie ei tanquàm inutile obijcere tur, &ipfe ex Aftrologia futuram olearum vbertatem animaduertißet, tempore hyberno, antequam florere ca. pißent, paruo pretio, quòd tunc nemo pluris liceretur, atque faltem datis arris, cùm magna pecuniam in prom. ptu non haberet, omnem oliua in Mileſio & Chio agro ſpe coëmiße ferunt:vt verò tempus apparuit, fubitò multis emptoribus fimul concurretibus, tanti, quanti voluit, vendidiße:atque ita magna vi pecuniarum collecta ofte. diße facilè fi velint, pecuniam poße facere Philoſophos, ſed in ea re ſtudia corum non verfari. Tot DEDICATORIA. Tot tantisq; & multis alys rationibus, quas perfequi nimis longum eſſet, cùm hæc ſcientia hominibus prodef ſe, atque à nulla planè re, quod plurimi tentarut, iure re prehendi queat, grato pectore amplectenda, & non vul garis doni Dei inftar tuenda eft. Sed dicat aliquis: Si aftrorum motui eterno atque lege inuiolabili, vt aßeris, procedente, rerum euentus aßignandi funt, duorum ab. furdorum alterum, & vnum tertium cum vtrouis crede. re oportebit. Aut enim de fententia Stoicorum Deo vin cula inijcienda erunt, que eum calo alijsq; caufis inferio ribus ita connectant, vt non liberènec aliter quam ficut ab illis ducitur, agere poßit:aut certè ſic ſtatuendu, De. um, postquam ſemel omnium naturalium caufarum ferie conftituit atq; ordinauit, jfdema omnes futuros vnqua rerum exitus vim a perfectam ſummamque perficiendi po testatem tribuit, ad perpetuum feceßiße otium, perinde vt architectus, abſoluta naui, vacuus curis fecedit, eandema in pofterum naucleris curandam gubernandamá relinquit,id quod Epicureorum fententice affine est.De. nique ſi vtrumuis horum alterum tanquam verű recipia mus, fiunulalia maior admittenda erit abſurditas, qua fi ftellas quouis modo malas inclinationes vitiaque in ho minibus facere credamus, Deŭ, qui ſtellas condidit,cau Jam talium malorum abſurdè dicere compellimur. Hac vulgo Gincautioribus plauſibiliter dici videri poßunt, fed mediocriter exercitatis omnium membrorum vitiu est perfpicuum. Ac primùm per aßiduam conuerfionem atque neceßariam fiderum actione, nec libertatem agen di Deo β 3 1. 1 EPISTOLA : di Deo adimi, nec prouidentiam Dei, qua nature condi. te aßidud adest, tolli, fed vtrumq; potiùs aßeuerari, inq; mentibus ſanorum hominum confirmari, fatis conftare - potest ex iis, que Phyſici οπίταἰαγκής, & Ptolemeus τποεί η θείας καὶ φυσικῆς εἰμαρμαίης prodiderunt. Sanè que de eßentia aterna, deq; virtutibus Dei pronunciari pof funt,omninò atq; abſolutè, vt loquuntur, neceßaria funt, neq; vllo tempore contradictionis implicationem admit tunt. Nam cùm Deus ex ſeſe & à nulla præcedenti cauSa procedat, idcirco fimpliciter atque abſq; vlla contradictionis imaginatione omnipotens, intelligens, benefi cus, iuftus, liberè agens, &c.per omne eternitatem dici meretur. Rerum verò ſequentium, que à prima caufa ef fuſe ſunt, atq; aliquando eſſe cœperunt, alia eft conditio, longè minor conftantia, & deniq; connexio langui. dior:fiquidem vis agendi cunctis mundi corporibus in fita, nec fine Deo nature conditore conferuatore per. petua eſſe potest, nec ex ſeſe ſemel fufceptam action vnquam interrumpere. Celestia corpora, verbi gratia, ficut nec equalibus statisque temporibus periodos con ficere, nec ſempiternas leges motuum obferuare poffent, nifi ipforum vis vis diuina dinina potentia potentia & & bonitate bonitate ſemper incolumis & integra conferuaretur: ita rurfus fatali neceßitate conftanter circumducta, ingenitum fuum ſeu potiùs diuinitus infitum curſum non ex ſeſe, neque ad ho minum vlliusúe alterius creaturæ voluntatem, fed folùm diuino mādato inhibere aut immutare poffunt. Sic edax ignis perpetua vim adurědi nõ ex fefe,fed Dei beneficio. retinet,

DEDICATORIA. tura vituperant, vel ſtolidis ſermonibus irrident:19 contrariò honorem debitum Deo tribuunt atque Rem pub.fuo loco adiuuant, qui difciplinas vtiles vel ipſi din. fcunt, vel per alios ſua liberalitate propagari curant. Sed nulla pars eruditionis diuinior eſt, nec eruditior, nec homine magis digna, quàm de celi conuerſionibus Siderumq; effectibus fobria difputatio. Nam cùm excel- ſa illa & ſplendidißima, clara, illuſtris & plena ſtella. rum moles caleſtis, quam tanta varietate regularium, certorum & ordinatorum motuum inſtructam cerni. mus, ſit diuinum amplißimumque opus, tanquam a liquis magnus codex, in quo Deus optimus maximus, tum magnitudinem ſapientie, & bonitatis, aliarumque ſuarum innumerabilium virtutum veſtigia expreßit, tă verò omnium ſubiectarum rerum, hoc eſt, regionum, gen tium & vrbium,imò verò ſingulorum hominum futuros exitus fatorumq; naturalem viam, ſempiterno illo cor. porum celeſtium motu, inuariabili ordine &lege proce dente, tanquam proprio digito deſcripſit, nulla profe Eto difciplina nobilior, nec admirabilior, nec ad animi corporisq; bona cumulanda conducibilior cogitaripo.. test, quàm eſt ea que nos ad legendum, & intelligendum iſtum librum Dei inſtruit.Cum enim bomines, vt Ariſto teli placuit, naturaliter cognitionemrerum deſiderent, quid poteſt eſſe optabilius? quid ad'animi tranquillitatem comparandam aptius?quid denique ad naturale de ſiderium explendum conuenientius ? quàm buius diuini codicis omnium naturalium caſuum cauſas complectens : 3. tis co EPISTOLA tis cognitio, qua non ſolùm præſentium aut vicinarum, ſed etiam remotißimarum & futurarum, totiusque na turæ præſtantißimarum, hoc eſt, cæleſtium diuinarumque rerum contemplatores efficimur. Prætered nume. rorum Geometrie & vniuerſa Coſmographiæ noticia, artis Medica, Philoſophiæ naturalis, & Dialectice ve bemens ſtudium, amor denique veritatis laborumq; af- ſiduitas, & talia plura que hæc ſcientia continet, & absque ipſis tanquam imperfecta nunquam cum vera laude &honore exercetur, ad mentis illuſtrationem, va riarumque rerum cognitione inſtructionem, momenti plurimum habent. Quid? quòd ſtudia virtutum omnium. que artium meliùs augeri & rectius regi poſſunt, pra cognita naturali ingenj inclinatione, atque à ſtellis in ſita ad res gerendas aptitudine ineptitudineque feu ἀδιναμία. Sicut enim ineptos Muſicos, Poëtas ingratos, & milites infelices eſſe videmus, qui repugnante natu rali inclinatiõe aut canere aut verſificari aut militare, & talia, que artifices quaſi naturali inſtinctu magna cum venuſtate ſuauiter peneq; citra laborem peragunt, laborioſe imitari conantur: ita qui Philoſophia, qui ar. ti medendi, qui Iuriſprudentia,& talibus facultatibus Student, ſi nature beneficio adiuuentur, omnia ſue artis capita facilius & rectius citiusq; conſequentur, maio. req; cũ dexteritate exercebunt, quàm ý, qui repugnante quodammodo natura, quauis magna diligentia diuq; ad illa contedunt. Hoc igitur eſt, quod Horatius præcipit: Tu nihil inuita dices faciesúe Minerua. atque DEDICATORIA. atque quod Autor Centiloquý præcipit inquiens: ἐπ τηδεία ψυχὴ πρὸς γνῶσιμ απλέομ ἐπιτυγχάνε το ἀληθῆς, ἢ ὁ ἄκρως ἀσκήσας τιὼ ἐπιςήμηp, id eſſ, animus ad cognitionem aptus veri plus aßequitur, quàm qui ſupra modum ſe in Scientia exercuit. Hec tamen ita accipienda ſunt, vt ar tibus&diſciplinæ ſuus locus 15 ſua laus relinquatur. Nam natura quamuis in plerisq; arteſit potentior, ipSatamen nifiexercitatione & ſtudio excitetur confir meturq;,nunquam ſola alicuius rei perfectum pariet ha bitum. Ac plurimum ad perfectionem conferre doſtris nam, manifeſtè oſtendit diſcrimen, quod cerni poteſt in ter ipſos ingenioſos:quorum alij qui arte reguntur, aptè, perſpicue & conuenienti ordine negotia tractant: aliy verò qui limitibus præceptorum non cohercetur, ſue ſo lius nature affectus ſequetes, perſepè impertinentia in medium aſſerre, cognata diſtungere, minimè cobe rentia contexere conſueuerut. Etenim ficut duorum na tura æquè fertilium agrorum, diligenter cultus, copiam, neglectus verò prater rerum bonarú inopiam ſilueſtria producit:ita bona ingenia doctrina excellere, negligen tia degenerare ſolent: & hoc est, quod autor Centiloquij alia ſententia docet, Gon Jυχή, inquit, συνεργεῖ τῇ ὀρανία ενεργεία απερ ὁ ἄρις Ο γεωργός συνεργεῖ τῇ φύαφτγῆς διὰ τ αροτριάσεως καὶ ανακαθάρσεως, id eſt,ſapies animus adiuuat vimceleſtem, ficut bonus agricola cultura terram adiuuat. Prodeſt igitur aliquo modo ex poſitu calipræ widere felices aut infelices inclinationes, vt quid vnus. quiſque in qualibet profeßione, in aßequedis honoribus, Gin EPISTOLA & in ſimilibus actionibus naturæ hominum familiari. bus, vtiliter & cum laude aßequi poßit vel nequeat, in telligatur. Sed & ad pericula, que plerumque immode. ratas animi perturbationes ſequuntur, declinanda bac in re plurimu iuuamur. Si quis enim animi ad furioſam iram, ad inconſtantiam,ad vagas libidines, Utalia legi. bus vetita vitia rapidos impetus ex praua luminis cæle. ſtis permiſtione exortos proſpexerit, ſobrietate, circum ſpectione, ad reprimendam iram, ad domandas cupidita tes cordis aßuefactione,legum pænas & multa ſeua ma la vitare poterit, que aliquando incurrere neceßum eſt eos, quos laxis frenis cæcus ducit impetus, vt dicitur, ὃς ἐπιθυμία ήνιοχεῖ μαργοις χαλινοῖς. Laude digna igitur eſt Sententia eiufdem autoris Centiloquy: δυναται ο ίπιςήμωμ πολλὰς ἀποτρέψαθαι ενεργείας την αςέρωμ, ὅτε ὀξιμ εἰδήμων ης φύσεως αὐτῆν, καὶ προπαρασκευάζει ἑαυτόμ πρὸ το συμπτώσεως τη ἀεργφών, id eſt: Poteſt qui ſciens eſt, multos ſtellarum effectus auertere, quando naturam earum nouerit, ac ſe. ipſum ante illorum euentum preparare. Atque hæc qui. dem omnia que de iuuandis bonis, & reprimendis malis inclinationibus dicta ſunt, non ſolùm ad animi dotes cu mulandas pertinet, ſed & ad corporis bona conſeruada: oſi quodamodo collapſa ſint, quomodo recuperari debe ant, plurimu conducūt. Nulla enim præter hanc eſt ſcien tia, qua melius & rectius intelligi poßit, qualis vnius. cuiufq; corporis fit conſtitutio, & qualis qualitatum tem peratura, & quibus rebus ad ſupprimendam humorum δυσκρασίας potißimum vti conueniat. Veluti ſi ſtellarum poſitu DEDICATORIA, poſitu coſiderato, deprehendatur fore, vt ex vitalis cali partis per infauſtam radiatione Martis tranſitu, febris acutior exoriatur,tunc cibis potionibusq; frigidioribus diutius vtentes, Martis occidentem calorem, ſi in vni uerſum non abolere, ſaltem magna ex parte ſedare pote rimus: ſiquidem natura ita comparatum eſt, vt humidi. tas & adurens vis cõtraria minimè conueniant, neq; in vna materia morentur: Sic ſi Saturnus exuſcitatis ſue nature, hoc eſt, frigidis &exuccis humoribus agria tudinem corpori illaturus intelligatur, corpus illud bu mectantibus & calefacientibus rebus temperare conabi mur. Hinc ἰατρομαθηματικόμ στωτάξιωμ μέθοδο nata eſt as pud Aegyptios, qui vt Ptolemæus refert, cum maximè huius artis vimauxiffent, præuiſionibus aſtronomicis vbique arte medendi adiungere ſolebant, vt illinc cau- ſas præſentium & futurarum ægritudinum venarentur: binc verò remedia, quæ ſingulis humoribus cõgrunt aut aduerſantur, deſumentes,præſentes morbos remedijs in fallibilibus quantum fieri poteſt tollerent, futuros verò ταῖς προφυλακαῖσιμ feu remedys, vt vocant, præſeruatibus auerterent. Nam niſi circumdantis nos cali & tempera turarum proprietas tota præuideatur, ſæpè etiam reme diafallere rectè arbitrabantur, cùm non omnibus cor. poribus & morbis eadem conueniant. Sed nec parens medicina Hippocrates de his diſciplinis aliter ſentie. bat. Is enim in libello, quem πολὶ ἀἐρωμύδάτων τόπων inſcri pſit, cùm mutationum, quæ à πρόδοις exortibus &occaſio bus ſtellarum proueniunt, obſeruationem medico neces β fariam

PRAEFA TIO. ortus fimul exoriatur, quibus in locis luminaria reliquaque fi dera teneatur, & quomodo inter ſe colligata aut diſiuncta fint, & talia fimilia inuenire, Aſtronomi eſt officium. Quod verò apud Ptolemeum dicitur, eos qui naſcuntur Luna & Mercurio inconiun&is, Saturno perdiu, aut Marte noctu ad horoscopum ſcandente, prædi&amq; figurationem intuente, plerunquefieri epilepticos, ad Aſtrologie coniectationem pertinet. Vtriuf que artis inter ſcriptores princeps eſt Claudius Ptolemæus,qui cæteris elegantius & verius has artes prodidit: is tamen propter rerum fubtilitatem altitudinemque, & præcipue in hac par te breuitatem nimiam, non ita multum profuerit rudi lectori, qui prima elementa prius non cognouit ex libellis iſagogicis, quorum præcipui funt: in Aſtronomia Procli & Georgij Purbachij: In Aftrologia Alcabicij, cuius breuia & obfcurius quedam dicta in gratiam huius artis Tyronum latius exponere, & exemplis, quando res ita poſtulauerit, explanare conabimur. Sed alterum & precipuum noſtrum in haccommentatione erit ſtudium, vt hæc Alcabicii, quæ ad traditiones Arabum intelligendas precipuè deſeruiunt, ad ſententiam Ptolemei, quam om nibus veris artificibus probari video, diligenter conferamus. Speramus autem hunc noſtrum laborem fore nec ingratum nec infrugiferum ſtudioſis adoleſcentibus. Nam ex his noftris inftitutionibus, non tantùm omnia & neceſſaria huius philoſophię pręcepta cognofcere, fed & vera à falfis fuperftitiofis, τοῖς αἰαιτιολογήτοις diiudicare,& in quibus Arabes Ptolemaum fecuti fint, in quibus ipſum reliquerint, & quæ denique abfurda commenti ſint, facilime intelligire poterunt. &c. • Ab inuocatione incipit more veterum, qui etiam in ſoluta oratione ſicut poetæ ab inuocatione exordiri folent.Demoſthe. Poftulata nesaduerfus Aefchinem pro Chteſiphonte : πρῶτομμύὦαΐà Dorina δρες Αθηναῖοι τοῖς θεοῖς ἔυχομαι πᾶσι καὶ πάφεις ὅσίω ἔννοιαμ ἔχωμἐγὼ διατελῶ τῇτε πόλει καὶ πᾶσιμὑμῖμ, τασάντῶ ὑπάρε ξαι μοι παρ' ὑμῶμείς τγτονὶ ὁμἀγῶνα, hoceſt: Primum quidem viri Athenienfes Deos atque Deas omnes precor, vt quantum beneuolentię ipſe ſemper habui & erga hanc vrbem & erga vos, tantum mihi à vobis preſtetur in preſenticertamine. Et Lycurgus in Leocratem : ἔυχομαι τῇ Αθηνᾷ καὶ τοῖς ἄλλοις A 2 θεοῖς Digitized by Google PRAEFATIO. 4 θεοῖς κίτοῖς ἥρωσι τοῖς κατὰ τὼ πολίμ κὴ χώραμ ίδρυμένοις, δες Cum vidif 2 Occaſio ſcribendi. Dictio contextuſque orationis barbara ſem, &c. funt, ſed ſententia & res ipſa, que ſola in hocautore vbiq; fpe- @abimus,meliora.Etfi, inquit, non defint, qui in Aftrologiam Iſagogas ſcripſerunt, plerique tamen aut res neceſſarias non comprehenderunt, aut prolixitate orationis odioſa eafdem ita obſcurarunt, vt cùm rudiori lectori nihil profint, totam fuam. operam luſiſſe videantur:aut denique nulla habita ratione ordinis & viæ docendi, precepta con fuſe cogeſſerút. Ob hanc cau ſam compulſum ſe eſſe ait, vt Aftrologiæ ſcribat Iſagogen Methodicam, quæ omnia neceſſaria precepta contineat, nihilý; in ea inutile aut fuperuacaneum perperamúe fit poſitum. Etnomi. 3 Intentio autoris. In omnibus artibus duo funt genera donaui cum, cendi. Vnum vocant Tök, quo rem ſimplicissime nudiſque &c. verbis nulla facta mentione caufarum oftendimus. Alterum Si ou quod accurata difputatione cauſas præceptorum rimatur. Veluti cùm in arte medendi febricitantibus abſtinétia vini pręcipitur, primi generis preceptum eft:fed cum additur ratio, quòd potio vini augeat bilioſæ materiæ incendium, ad pofterius genus pertinet. Adeundem modum quando in elementis. Sphericis definitur ſignifer, quòdfit circulus magnus, fecans. Equinoctialem circulum ad angulos obliquos, ita vt media ſui. parte,quam έκλεπτικών vocant, ab eodem æquino&iali maxima diſtantia partibus 32 ferè recedat, fub quo omnes planetz motibus ſuis proprijs ab occidente in orientem feruntur:talis fimplex & nuda deſcriptio ſigniferi ad genus docendi Ti refertur. Ceterum quando artifices accuratiore diſputa- &c.. tione cauſas obliquitatis eius reddunt, nimirum neceſse effe, vt tanta obliquitas figniferi credatur, quòd experientia mul tisque conſentientibus obſeruationibus compertum exploratumque fit, folem nunquam ab equinoaiali circulo declinare: plus partibus 321: idque ita à Deo autore nature eſſe ordinatum, vt ſol cum ceteris erronibus propter vitam animantium, atque alias res nafcentes ad latera mundi euagarentur, neq; fi ad conuerfionem primi motus perpetuò ſub vno duntaxat. Parallelo circumducerentur, media terra nimio rectorum ra diorum ardore exuſta reliquas quoque partes effetas, perpetuoq; Digitized by Google PRAEFATIO.. moque gelu rigentes relinquerent:in genere docendi di verſantur:nam non tantum ſigniferum ſimpliciter deſcribere, ſed & caufam obliquitatis eius oftédere conantur. Sic in iſagogicis libellis Aſtrologię cum traditur, exempli gratia, ſimplex diſtributio igniferi in 12. figna diſsimulatis caufis: do&rina Toli eſt. Per doctrinam verò tudi ok diligentius rationes & cauſe huiufmodi diſtributionis quæruntur, quod videlicet fignifer primò in duodenas partes, nec in plures necin pauciores ideo à veteribus ſectus fit, quia annuo ſpatio, luna periodo fua completa folem duodecies affequatur, eidemque in ſingulis dodecatemoriis cæli ſemel coniungatur:aut quia ex 48.co. li imaginibus deinceps explicandis duodecim duntaxat cadant in ſolis ſemitam. Ex his intelligi poteſt, ſcopum huius opufculi totamque intentionem autoris eſse, vt genere docendi tõ õlu, omiſſa accurata difputatione de caufis præceptorum, & neglecta confutatione ineptorum fermonum, quibus totam hanc philofophiam labefactari poſſe nonnulli exiſtimant,fimpliciter nuda Aftrologię precepta exponat, quemadmodum ſo let & debet fieri in libellis iſagogicis. Nam preceptorum Aftro logicorum rõ diõli, totiusque artis aduerfus æmulos.communitionem defenfionemq; fufficienter expofita eſſe ait in qua dripartita cóſtruatione Ptolemei, & quibufdam opufculis à ſe confcriptis, quorum quidem mihi adhuc copia videndi fata non eft.. 4. Partitio operis & docendi ordo, qui cum in omnire, tum Et diuiſi in artibus tradendis eſt perneceſſarius: is enim lumen re- eum, &c.. bus affert, atque memoriam mirificè adiuuat, adeo vt ſine eo vix vlla intelligentia aut memoria eſse poſsit. Eſtautem ordo multarum conclufionum, que diſciplinam aliquam conficiunt, in locis aptis accommodatiſque collocatio. Cùm enim multiplex fit id, ex quo aliqua diſciplina componitur, ordine opus eft,alioqui confuſione efficitur, vt adoleſcentes propter difficultatem faftidiant artem, aut faltem ſeriùs ad cognitionem eius perducatur. Quapropter recte adhucautor ante preceptorum expoſitionem, quem in exponendis preceptis ordinem ſequatur indicat. Porro ordo autoris, quantum ab ordine Ptolemai diſſentiat vel conſentiatcum: codem, facile eſt iudica A 3. Digitized by Google

DEDICATORIA. retinet, & materij's penetrationi obnoxijs admotus,nea ceßariam ipfarum inflammationem dißipationemque non nifi diuinitus fufpendere poteft. Similiter reliquas res omnes in mundo comprehenfas, fiue ee in athere, five in elementis eße intelligantur, aut he illis comparetur, nõ niſi huiufmodi phyfice, vt vocant, neceßitatis vincu lo cohærere oftendi poteft, vt facile ſit intelligere, per in ferioris materia cum celi motibus fatale, hoc eft, quo ad naturam, neceßarium confenfum, diuinæ volutatis liber tatem, atq; eiufdem in omnibus rebus præfentiam ſtabili ri confirmariq;, adeò errant, quicunque aftrorű decretis Deo vel Stoicam neceßitatem imponi, vel eternum otiŭ dari dari fomniant. fomniant. Nam commotio celorum neceßaria, prædictiones futurorum cafuum actionumq;, qua ex mo tu poſitu mutuaq; ſiderum glutinatione, tanquàm à viribus diuinitus nature tributis deriuantur, non ſim. pliciter, fed quatenus Deus natura dominus naturalibus actionibus non aduerfatur, perinde atq; artis medendi pradictiões vere eße aftruuntur.Sicut enim medici,ex empli gratia, intuentes homine continuis defluxibus ob. noxium,in cuius corpore pulmo putridis humoribus gra uatus atque apoſtemate leſus, inſtar pertufi follis non fac tis copiofum efficacemque fpiritum cordiminiftrat, ſi di cant talem hominem breui tépore aucto calore humi ditate fuppreßa, morti futurű obnoxin, Deo natura Domino fuam potentiam atq; miraculofas actiones, quibus extra fupra comunem naturæ curfum etia mortuis, cũ vult, vitam reftituere, nedű agritudine lafos fanare conferuare EPISTOLA: conferuarė potest, non adimunt, Jed caufarum viribus à Deo infitis naturaliter agentium proximè fecuturos effectus exitusque demonftrant, idque fatis certò, in bac præfertim genere morbi, qui adeò fauit, vt à Poeta fic notandus videretur: Cernis vt è molli ſanguis pulmone remiſſus Ad ſtygias certo limite ducat aquas. Eodem modo prudens Mathematicus, in primo ali. cuius exortu Saturnwn per Libram, qua maximè gaudet, euntem, celorumg ſtationem ſeptimam aut fextam, que valetudini cõſentiunt, occupantem, atque hoftiliter ex quadrangulo corpus Luna Cancru perluftrantis pul Santem afpiciens, firatione Luna & Cancri, que core. bro & pectori mirè conciliatur, ad hunc modú afflictis, in cerebro nati frigus immoderatum, pectoris angustia, noxia pituita copiam,& quide ob debilem calorem ficcitatemque ſtelle Saturni ad pulmones defcendentem, pulmonum exulcerationem, ſpirandi difficultatem, cor.. dis tremorem,& denique totius corporis deficcationem talificam m& & lethalem predicat, eum feriem caufarum naturaliter agentium exponere iudicare debemus, mini meque infringere potentiam diuinam, qua Deus condita nature Dominus, actiones eius inhibere, celi curfum fie ſtere, corpora vitijs morbiſg, aliâs immedicabilibus ob. noxia fanare, ac multa alia fimiliter facere poteft: per que haud dubiè declaratur, pleraque natura, quæ noftri spirtuum respectu neceßaria funt, fiad Dei potentia referantur, reuera eße contingentia, ipfi effectus ab aftris de. DEDICATORIA. aftris decreti minimè, vt multi putauerunt, ita necessar ria lege fanciri, vt illis planè nulla alia vis obſiſtere valeat, quin ad intentionem fuam primam euentumq; pér ficiendum fimpliciter progrediantur. Nam Lamp praterquam quòd Deus ſequentibus caufis omnibus imperare, atque earundem actionem intendere, remittere, aut deniq; pla nè immutare vel tollere pro arbitrio poteft, ipfa quoque hominŭ prouidētia & diligentia, vt dixi, multa magnæ &graues calamitates à naturalibus actiõibus fufcitata euitari, aut certè mitigari poßunt. Hinc exercitati Me dici morbos lethales à curabilibus prudenter difcernen. tes, borum quidem cauſas procreantes, naturalibus & contrariarum virium remedys impediunt & auertunt: illos verò,cùm à multis, magnis & infuperabilibus caufis exortos videant, aut Deo curandos relinquut, aut ad corporis cui inhærent, dißipatione tranfire permittunt: ad quam non rarò peruadunt etiam aly leuiores & cura biles morbi, cùm aut natura eorum à Medicis non agnofcitur, aut vis contraria remediorum oſtenſa ſtultè negli gitur: tumenim leuiora mala abſque vllo impedimento ſuam natura fequentia aßumpto robore perimunt. Eandem planè ephodum eundemq; finem in aftrologia,cuius beneficio non tantùm præſentium morborum proxime cauße oftenduntur, quod medicorú proprium est, verùm etiam fuperiorum potentiorumque caufarum, nonrarò Juas actiones ad longum tempus fufpendentium, ſequentese tes effectus definiuntur, ſpectare debemus. Nam fi cafus à magnis, validis multisque caufis concurrentibus exori nis, validis multisque caulis concurren ४ turos EPISTOLA suros, atque ob id ineuitabiles planeq; nullis contraria rum viriumrebus fuccumbetes pracognouerimus, tunc, vtpote à rerum natura deferti, ad inuocationem Dei con fugientes precabimur, vt ipfe, cùm fupra totam rerum naturam & fupra ſtellas ſedens, nullo neceßitatis vincu To teneatur, feque inuocantibus, etiamiam à reliqua nao tura abdicatis, opem ferre ſoleat, noſtras quoque calami. tates benignè tollere aut faltem mitigare dignetur.Rea liquas verò cali minusq; efficaces caufas, cum ea quoq; ignorate aut neglecta ſue nature intentiones neceßa rid efficiant, fi prauifas oppoſitis remedys vim contra riam habentibus auertere ſtuduerimus, multas calami. tates vitabimus, multaque mala, que fue natura relicta futura erant intolerabilia, vt ferantur fuperenturque efficiemus:quam diligentiam tam corpori quam animo vtilem & penè neceßariam eße, cum fuprafatis often. derimus, reliquum est, ut Deum conditorem & aßidua um nature ftellarumque, quas prater virtutum femina, grauiorum quoque vitiorum flammas hominibus inge. nerare diximus, rectorem, ab omni contagio & pollu tione abſoluamus. Querunt multi boni viri, quomodo fie ri poßit, vt fi à ſideribus vitioſe inclinationes aut fcele ra oriuntur, Deus humanorum flagitiorum caußa non fit? Cum enim Deus fit fons bonitatis, & ſtellas valde bo nas fecerit, atque ad vnam perpetuam constantemque bonarum rerum effectionem ordinauerit, quomodo fieri potest, vt de celo malarum inclinationum caußanatu. Kalis defcendat? Ab istis ego vicißim quærendum puto, cùm DEDICATORIA. cùm natura ad vnum eundemque & inuariabilem mo dum agendi feratur, quomodo fieri poßit, vt vinum fub. ſtantia & qualitate vnum idemque, vno eodemque tem pore & aquali, fed tamen quodammodo immoderatiore menfura à compluribus hauſtum, in alijs letitiam hila ritatemque, in alijs mœrorem & triftitiam, in alijs fue rorem, Grixandi pugnandique cupiditatem, in alys der nique pigritiam profundißimos fomnos pariat? Hic rpsos actutum refponfuros arbitror, caufam diuerfitatis talium actionum, non in virtute vini agente, fed in fub iectis mero perfuſis effe quærendam. Quum enim homi. nes temperatura rarò conueniant, Gipsa crafis in ini. tio pro ratione circumfufi cali fuas qualitates femel in duta,nunquam in alium ſtatum permutetur, omneq; id, quod fuccedentibus temporibus nutritionis Gaugmen tationis gratia corpori adiungitur, fibi ita conciliet at temperetque, vt in primum illum ſtatum Juum peculia. rem priusquam calo ſancitam conformationem tran. feat:idcirco quid mirum?temperaturarum copia genero fifacilè alterabilis vini fibi aßimilata mirè adaucľa rum, fanguineam quidem bilaritatis, biliofam verò rixa ram, melancholicam lachrimari, denique phlegma ticam ſomnolentia, & talium fuæ vniufcuiusque natura congruentium effectuum egregia declaratione peperiffe vulgatum verfum : oικα τρύποις την χραιμοίωμ κεράννυται Benè habet, iam fcilicet ad noftram sententiam defici unt. Quid enim interest obfecro, quod ad has naturales actiones difcernendas attinet, duo ne fint subiecta, an verò 72

PRAEFA TIO. ortus fimul exoriatur, quibus in locis luminaria reliquaque fi dera teneatur, & quomodo inter ſe colligata aut diſiuncta fint, & talia fimilia inuenire, Aſtronomi eſt officium. Quod verò apud Ptolemeum dicitur, eos qui naſcuntur Luna & Mercurio inconiun&is, Saturno perdiu, aut Marte noctu ad horoscopum ſcandente, prædi&amq; figurationem intuente, plerunquefieri epilepticos, ad Aſtrologie coniectationem pertinet. Vtriuf que artis inter ſcriptores princeps eſt Claudius Ptolemæus,qui cæteris elegantius & verius has artes prodidit: is tamen propter rerum fubtilitatem altitudinemque, & præcipue in hac par te breuitatem nimiam, non ita multum profuerit rudi lectori, qui prima elementa prius non cognouit ex libellis iſagogicis, quorum præcipui funt: in Aſtronomia Procli & Georgij Purbachij: In Aftrologia Alcabicij, cuius breuia & obfcurius quedam dicta in gratiam huius artis Tyronum latius exponere, & exemplis, quando res ita poſtulauerit, explanare conabimur. Sed alterum & precipuum noſtrum in haccommentatione erit ſtudium, vt hæc Alcabicii, quæ ad traditiones Arabum intelligendas precipuè deſeruiunt, ad ſententiam Ptolemei, quam om nibus veris artificibus probari video, diligenter conferamus. Speramus autem hunc noſtrum laborem fore nec ingratum nec infrugiferum ſtudioſis adoleſcentibus. Nam ex his noftris inftitutionibus, non tantùm omnia & neceſſaria huius philoſophię pręcepta cognofcere, fed & vera à falfis fuperftitiofis, τοῖς αἰαιτιολογήτοις diiudicare,& in quibus Arabes Ptolemaum fecuti fint, in quibus ipſum reliquerint, & quæ denique abfurda commenti ſint, facilime intelligire poterunt. &c. • Ab inuocatione incipit more veterum, qui etiam in ſoluta oratione ſicut poetæ ab inuocatione exordiri folent.Demoſthe. Poftulata nesaduerfus Aefchinem pro Chteſiphonte : πρῶτομμύὦαΐà Dorina δρες Αθηναῖοι τοῖς θεοῖς ἔυχομαι πᾶσι καὶ πάφεις ὅσίω ἔννοιαμ ἔχωμἐγὼ διατελῶ τῇτε πόλει καὶ πᾶσιμὑμῖμ, τασάντῶ ὑπάρε ξαι μοι παρ' ὑμῶμείς τγτονὶ ὁμἀγῶνα, hoceſt: Primum quidem viri Athenienfes Deos atque Deas omnes precor, vt quantum beneuolentię ipſe ſemper habui & erga hanc vrbem & erga vos, tantum mihi à vobis preſtetur in preſenticertamine. Et Lycurgus in Leocratem : ἔυχομαι τῇ Αθηνᾷ καὶ τοῖς ἄλλοις A 2 θεοῖς Digitized by Google PRAEFATIO. 4 θεοῖς κίτοῖς ἥρωσι τοῖς κατὰ τὼ πολίμ κὴ χώραμ ίδρυμένοις, δες Cum vidif 2 Occaſio ſcribendi. Dictio contextuſque orationis barbara ſem, &c. funt, ſed ſententia & res ipſa, que ſola in hocautore vbiq; fpe- @abimus,meliora.Etfi, inquit, non defint, qui in Aftrologiam Iſagogas ſcripſerunt, plerique tamen aut res neceſſarias non comprehenderunt, aut prolixitate orationis odioſa eafdem ita obſcurarunt, vt cùm rudiori lectori nihil profint, totam fuam. operam luſiſſe videantur:aut denique nulla habita ratione ordinis & viæ docendi, precepta con fuſe cogeſſerút. Ob hanc cau ſam compulſum ſe eſſe ait, vt Aftrologiæ ſcribat Iſagogen Methodicam, quæ omnia neceſſaria precepta contineat, nihilý; in ea inutile aut fuperuacaneum perperamúe fit poſitum. Etnomi. 3 Intentio autoris. In omnibus artibus duo funt genera donaui cum, cendi. Vnum vocant Tök, quo rem ſimplicissime nudiſque &c. verbis nulla facta mentione caufarum oftendimus. Alterum Si ou quod accurata difputatione cauſas præceptorum rimatur. Veluti cùm in arte medendi febricitantibus abſtinétia vini pręcipitur, primi generis preceptum eft:fed cum additur ratio, quòd potio vini augeat bilioſæ materiæ incendium, ad pofterius genus pertinet. Adeundem modum quando in elementis. Sphericis definitur ſignifer, quòdfit circulus magnus, fecans. Equinoctialem circulum ad angulos obliquos, ita vt media ſui. parte,quam έκλεπτικών vocant, ab eodem æquino&iali maxima diſtantia partibus 32 ferè recedat, fub quo omnes planetz motibus ſuis proprijs ab occidente in orientem feruntur:talis fimplex & nuda deſcriptio ſigniferi ad genus docendi Ti refertur. Ceterum quando artifices accuratiore diſputa- &c.. tione cauſas obliquitatis eius reddunt, nimirum neceſse effe, vt tanta obliquitas figniferi credatur, quòd experientia mul tisque conſentientibus obſeruationibus compertum exploratumque fit, folem nunquam ab equinoaiali circulo declinare: plus partibus 321: idque ita à Deo autore nature eſſe ordinatum, vt ſol cum ceteris erronibus propter vitam animantium, atque alias res nafcentes ad latera mundi euagarentur, neq; fi ad conuerfionem primi motus perpetuò ſub vno duntaxat. Parallelo circumducerentur, media terra nimio rectorum ra diorum ardore exuſta reliquas quoque partes effetas, perpetuoq; Digitized by Google PRAEFATIO.. moque gelu rigentes relinquerent:in genere docendi di verſantur:nam non tantum ſigniferum ſimpliciter deſcribere, ſed & caufam obliquitatis eius oftédere conantur. Sic in iſagogicis libellis Aſtrologię cum traditur, exempli gratia, ſimplex diſtributio igniferi in 12. figna diſsimulatis caufis: do&rina Toli eſt. Per doctrinam verò tudi ok diligentius rationes & cauſe huiufmodi diſtributionis quæruntur, quod videlicet fignifer primò in duodenas partes, nec in plures necin pauciores ideo à veteribus ſectus fit, quia annuo ſpatio, luna periodo fua completa folem duodecies affequatur, eidemque in ſingulis dodecatemoriis cæli ſemel coniungatur:aut quia ex 48.co. li imaginibus deinceps explicandis duodecim duntaxat cadant in ſolis ſemitam. Ex his intelligi poteſt, ſcopum huius opufculi totamque intentionem autoris eſse, vt genere docendi tõ õlu, omiſſa accurata difputatione de caufis præceptorum, & neglecta confutatione ineptorum fermonum, quibus totam hanc philofophiam labefactari poſſe nonnulli exiſtimant,fimpliciter nuda Aftrologię precepta exponat, quemadmodum ſo let & debet fieri in libellis iſagogicis. Nam preceptorum Aftro logicorum rõ diõli, totiusque artis aduerfus æmulos.communitionem defenfionemq; fufficienter expofita eſſe ait in qua dripartita cóſtruatione Ptolemei, & quibufdam opufculis à ſe confcriptis, quorum quidem mihi adhuc copia videndi fata non eft.. 4. Partitio operis & docendi ordo, qui cum in omnire, tum Et diuiſi in artibus tradendis eſt perneceſſarius: is enim lumen re- eum, &c.. bus affert, atque memoriam mirificè adiuuat, adeo vt ſine eo vix vlla intelligentia aut memoria eſse poſsit. Eſtautem ordo multarum conclufionum, que diſciplinam aliquam conficiunt, in locis aptis accommodatiſque collocatio. Cùm enim multiplex fit id, ex quo aliqua diſciplina componitur, ordine opus eft,alioqui confuſione efficitur, vt adoleſcentes propter difficultatem faftidiant artem, aut faltem ſeriùs ad cognitionem eius perducatur. Quapropter recte adhucautor ante preceptorum expoſitionem, quem in exponendis preceptis ordinem ſequatur indicat. Porro ordo autoris, quantum ab ordine Ptolemai diſſentiat vel conſentiatcum: codem, facile eſt iudica A 3. Digitized by Google

==Start of OCR for page 1== EPISTOLA verò vnum, quod prima praftantißimaque forma pend abolita, longè deteriorem conditionem induit? Faten dum eft autem,talem conditionem ineffe nature homie nis:Is enim cùm corpus immortale animumque luce dia wina plenum à conditore accepiffet, per inobedientiam non solùm priftina perfectione fpoliatus, verùm etiam miserè fauciatus & veneno perfuſus mortique, qua nihil terribilius, obnoxius factus eft. Hac cùm ita se habeat, si calum aliquando hominibus malas inclinationes inge neret,id malum non ad ſtellas, que in incolumi minime. que vitiata natura hominis, nihil prater id quod bonum est, fufcitare potuißent,sed ad hominum naturam ob ma gnum fcelus deprauatam referre debemus. Id autem non in ſtellis tantum sed to in alijs innumeris rebus accide re facilè oftendi poteft. Vinum, quo ad nutrienda valida corpora ad innatum calorem augendum conferuan. dumque nihil eft melius, vehementius febricitantibus exitiofum eft,sed id non ob fuam naturam que bono eſt, atque vt dixi, bona valetudinis amica, sed quia sordide materiæ ob putredinem calore præternaturali inflam mate adiectum, suo quamuis vtili calore incendium ad. augeat. Et cicuta, que in vitiata parumque calente nas tura sanguinem intenſo frigore coagulans perimit, natu ra integre nulloque vitio contaminata potuißet eße ci bus non minùs conueniens, quam iam noftris corporibus. lactuce conueniunt. Ergo vt aurum & argentum vehes metiori igne expurgari corfortarique, reliqua verò me. talla abfumi & dißipart nullam ob aliam causam vi demus, Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== يا • DEDICATORIA demus, nifi quòd illa perfecta tor muda hac vero impere fecta, immunda quafi morbida ſint corpora:Sic fideri naturalem actione in intaminata sinċera noftrorû cor porum animorumq; materia proculdubiò omnes effectus bonos producturam, malos impetus nonnunquam 15 pra was inclinationes, morbos, breuitate vita, tales peſtes infligere, nullam ob aliam caufam, niſi propter fordes Gimpuritate noſtre natura, cogitare & credere decet. Hac prolixiùs & craßiore Minerua egi, vt planè ab omnibus facilè intelligeretur, hanc philofophiæ parte, quam diuinatrice vocant, non eße, vt vulgò putatur, ina nium vel illicitarum rerum fuperfluam curiofam in dagationem, sed phyficam quandam feu naturalem tra Etationem, in qua potiores effectiones in elementis, crafes feu temperature mixtorum corporum indicantur, atque ad caußas caleſtes referuntur, perinde vt medici eafdem res confiderare confueuerunt, nifi quòd hi in par ticularibus corporum conftitutionibus, caufis propiorin bus, hoc eft, in ipsa materia berentibus contenti, celestes potetiores caußas plerumq; negligunt. Verùm enime nerd verafq; causas propiores & remotiores vbique vtis liter obſeruari, fuprà abundè dictum eft. Extant magni libri puerilium & ridicularum criminationum à Pico & alijs in reprehenfionem huius fcientiæ collectarum, quibus nonnulli feu ob tarditatem ſeu malitiam nature ita applaudunt, vt hinc præter præuiſionum vtilitatem, cali actionem totam, totiusque artis κατάληψιμſen como prehenfionem tanquam impoßibilem labefactari poße 23 - putent. Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== EPISTOLA putent. Hic aded nibil agunt adeoque funt inepti totes merary, vt ea omnia, que ad irritam energie cæleftis rotiusque fcientiæ καταλήψεως euerfionem imperitè cogi tata obijciunt silentiopraterire & tuto contemnere nal lum sit vitium, cùm ad difputatione de rebus serijs abfq; vitio vix admittipoße videatur. Nam qui vel immotis artium principys, vel manifeſta experientia ſophisticè vel petulanter contradicunt, merito cenfentur indigni, cum quibus boni & veritatis amantes virinegotium ha bere debeant. Non enim est confentaneum, cùm parua fragilia huius fublunaris mundi corpora in vniver. fum certis viribus & actionibus Dei beneficio inſtruEta sint, vaftisima illa & cæleftis lucis plena corpora vi ribus carere aut eße otiofa. Et præterquàm quòd Ptolemeus & Aristoteles mutationum motuumque, qui in mole elemétorum accidunt, τα καθ' ὅλγαΐτια esse celestia corpora fatis demonftrarunt, craßiores & euidentiores luminis celeftis, in elementis & in animaliu stirpiumg corporibus effectiones etia vulgi senfus incurrunt. Quis enim eft, qui non animaduertat Solem prater quatuor anni temporum vices, quotidiana quoque conuerfione, siccitatis, caloris, humiditatis & frigiditatis manifeſtä differentiam adducere: & iuxta habitudinem Lune ad Solem augeri diminuig humores in rebus crefcentibus. Rudis eft agricolarum, piſcatorum &paftorum vita sine literis, magis tame ingenioſa in illis obſeruatio acti onu nature apparet, quim in nonnullis, qui in literis con senuerunt, & falfa perfuafione cognitionis philofophia Digitized by Google tument. ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== DEDICATORIA. tumět. Na illi Luna crescite, cochilia vtpate plena ſucci venāda, decreſcete verò materia exuccarob id vermin corroſioni minimè obnoxia cedenda eße norut, parig in duſtria aptiora tëpora ſationu, plantationŭ, admißionis pecudu ad coitu, incubatiõis auin domesticaru, & simia lium operarū ruſticarŭ vsu, & quotidiana experientia edocti obſeruat, atque ad motu Lune accommodant.At bos præclaros natura interpretes, nullú ſe luminarium aliorumúe ſiderum infigne effectum sentire, & nullam eße ſtellarum actionem, prodere non pudet. Illos quoq;, qui in terra adiacentem materiam ſiderum actionem atque influxum concedentes, negant eße artem seu ſcie. tiam, qua futurorum effectuum tépora definiri poßint etſi saniores videri poterant, non minùs tamen nonnihil erudiendos putamus in eadem ſchola agricolarum vel po tiùs nautarum, qui ex Lune adfaftigium velimum celi Scanfione, marinaru aquaru acceßum, & per eiufde Lua na à meridionali circulo ad cardines sinñitaris lapſum, aquarum illarum reciprocationem atque ad oceanum re fluxum expedite precognoscunt, atque alijs ad vnguem pradicere norūt, quamuis supputationum ſint rudes, & aftus illi marini ob ocyorem disiunctionem luminarium flata tempora minimè obſeruent. Quòd si ruralia hec cui piam adhuc subti¬liora & ἀκατάληπα videbuntur, is qua re brutorum ſen ſchola seu exemplis erudiendus non sit, non video. Nam & animalia quedam infigniores.cali effectus prafentire conſtater obſeruarę confueuerunt. Hinc sapientißimus Poeta Hesiodus, formicam, quòd bestiola Digitized by Google 1 ==End of OCR for page 4==

PRAEFA TIO. ortus fimul exoriatur, quibus in locis luminaria reliquaque fi dera teneatur, & quomodo inter ſe colligata aut diſiuncta fint, & talia fimilia inuenire, Aſtronomi eſt officium. Quod verò apud Ptolemeum dicitur, eos qui naſcuntur Luna & Mercurio inconiun&is, Saturno perdiu, aut Marte noctu ad horoscopum ſcandente, prædi&amq; figurationem intuente, plerunquefieri epilepticos, ad Aſtrologie coniectationem pertinet. Vtriuf que artis inter ſcriptores princeps eſt Claudius Ptolemæus,qui cæteris elegantius & verius has artes prodidit: is tamen propter rerum fubtilitatem altitudinemque, & præcipue in hac par te breuitatem nimiam, non ita multum profuerit rudi lectori, qui prima elementa prius non cognouit ex libellis iſagogicis, quorum præcipui funt: in Aſtronomia Procli & Georgij Purbachij: In Aftrologia Alcabicij, cuius breuia & obfcurius quedam dicta in gratiam huius artis Tyronum latius exponere, & exemplis, quando res ita poſtulauerit, explanare conabimur. Sed alterum & precipuum noſtrum in haccommentatione erit ſtudium, vt hæc Alcabicii, quæ ad traditiones Arabum intelligendas precipuè deſeruiunt, ad ſententiam Ptolemei, quam om nibus veris artificibus probari video, diligenter conferamus. Speramus autem hunc noſtrum laborem fore nec ingratum nec infrugiferum ſtudioſis adoleſcentibus. Nam ex his noftris inftitutionibus, non tantùm omnia & neceſſaria huius philoſophię pręcepta cognofcere, fed & vera à falfis fuperftitiofis, τοῖς αἰαιτιολογήτοις diiudicare,& in quibus Arabes Ptolemaum fecuti fint, in quibus ipſum reliquerint, & quæ denique abfurda commenti ſint, facilime intelligire poterunt. &c. • Ab inuocatione incipit more veterum, qui etiam in ſoluta oratione ſicut poetæ ab inuocatione exordiri folent.Demoſthe. Poftulata nesaduerfus Aefchinem pro Chteſiphonte : πρῶτομμύὦαΐà Dorina δρες Αθηναῖοι τοῖς θεοῖς ἔυχομαι πᾶσι καὶ πάφεις ὅσίω ἔννοιαμ ἔχωμἐγὼ διατελῶ τῇτε πόλει καὶ πᾶσιμὑμῖμ, τασάντῶ ὑπάρε ξαι μοι παρ' ὑμῶμείς τγτονὶ ὁμἀγῶνα, hoceſt: Primum quidem viri Athenienfes Deos atque Deas omnes precor, vt quantum beneuolentię ipſe ſemper habui & erga hanc vrbem & erga vos, tantum mihi à vobis preſtetur in preſenticertamine. Et Lycurgus in Leocratem : ἔυχομαι τῇ Αθηνᾷ καὶ τοῖς ἄλλοις A 2 θεοῖς Digitized by Google PRAEFATIO. 4 θεοῖς κίτοῖς ἥρωσι τοῖς κατὰ τὼ πολίμ κὴ χώραμ ίδρυμένοις, δες Cum vidif 2 Occaſio ſcribendi. Dictio contextuſque orationis barbara ſem, &c. funt, ſed ſententia & res ipſa, que ſola in hocautore vbiq; fpe- @abimus,meliora.Etfi, inquit, non defint, qui in Aftrologiam Iſagogas ſcripſerunt, plerique tamen aut res neceſſarias non comprehenderunt, aut prolixitate orationis odioſa eafdem ita obſcurarunt, vt cùm rudiori lectori nihil profint, totam fuam. operam luſiſſe videantur:aut denique nulla habita ratione ordinis & viæ docendi, precepta con fuſe cogeſſerút. Ob hanc cau ſam compulſum ſe eſſe ait, vt Aftrologiæ ſcribat Iſagogen Methodicam, quæ omnia neceſſaria precepta contineat, nihilý; in ea inutile aut fuperuacaneum perperamúe fit poſitum. Etnomi. 3 Intentio autoris. In omnibus artibus duo funt genera donaui cum, cendi. Vnum vocant Tök, quo rem ſimplicissime nudiſque &c. verbis nulla facta mentione caufarum oftendimus. Alterum Si ou quod accurata difputatione cauſas præceptorum rimatur. Veluti cùm in arte medendi febricitantibus abſtinétia vini pręcipitur, primi generis preceptum eft:fed cum additur ratio, quòd potio vini augeat bilioſæ materiæ incendium, ad pofterius genus pertinet. Adeundem modum quando in elementis. Sphericis definitur ſignifer, quòdfit circulus magnus, fecans. Equinoctialem circulum ad angulos obliquos, ita vt media ſui. parte,quam έκλεπτικών vocant, ab eodem æquino&iali maxima diſtantia partibus 32 ferè recedat, fub quo omnes planetz motibus ſuis proprijs ab occidente in orientem feruntur:talis fimplex & nuda deſcriptio ſigniferi ad genus docendi Ti refertur. Ceterum quando artifices accuratiore diſputa- &c.. tione cauſas obliquitatis eius reddunt, nimirum neceſse effe, vt tanta obliquitas figniferi credatur, quòd experientia mul tisque conſentientibus obſeruationibus compertum exploratumque fit, folem nunquam ab equinoaiali circulo declinare: plus partibus 321: idque ita à Deo autore nature eſſe ordinatum, vt ſol cum ceteris erronibus propter vitam animantium, atque alias res nafcentes ad latera mundi euagarentur, neq; fi ad conuerfionem primi motus perpetuò ſub vno duntaxat. Parallelo circumducerentur, media terra nimio rectorum ra diorum ardore exuſta reliquas quoque partes effetas, perpetuoq; Digitized by Google PRAEFATIO.. moque gelu rigentes relinquerent:in genere docendi di verſantur:nam non tantum ſigniferum ſimpliciter deſcribere, ſed & caufam obliquitatis eius oftédere conantur. Sic in iſagogicis libellis Aſtrologię cum traditur, exempli gratia, ſimplex diſtributio igniferi in 12. figna diſsimulatis caufis: do&rina Toli eſt. Per doctrinam verò tudi ok diligentius rationes & cauſe huiufmodi diſtributionis quæruntur, quod videlicet fignifer primò in duodenas partes, nec in plures necin pauciores ideo à veteribus ſectus fit, quia annuo ſpatio, luna periodo fua completa folem duodecies affequatur, eidemque in ſingulis dodecatemoriis cæli ſemel coniungatur:aut quia ex 48.co. li imaginibus deinceps explicandis duodecim duntaxat cadant in ſolis ſemitam. Ex his intelligi poteſt, ſcopum huius opufculi totamque intentionem autoris eſse, vt genere docendi tõ õlu, omiſſa accurata difputatione de caufis præceptorum, & neglecta confutatione ineptorum fermonum, quibus totam hanc philofophiam labefactari poſſe nonnulli exiſtimant,fimpliciter nuda Aftrologię precepta exponat, quemadmodum ſo let & debet fieri in libellis iſagogicis. Nam preceptorum Aftro logicorum rõ diõli, totiusque artis aduerfus æmulos.communitionem defenfionemq; fufficienter expofita eſſe ait in qua dripartita cóſtruatione Ptolemei, & quibufdam opufculis à ſe confcriptis, quorum quidem mihi adhuc copia videndi fata non eft.. 4. Partitio operis & docendi ordo, qui cum in omnire, tum Et diuiſi in artibus tradendis eſt perneceſſarius: is enim lumen re- eum, &c.. bus affert, atque memoriam mirificè adiuuat, adeo vt ſine eo vix vlla intelligentia aut memoria eſse poſsit. Eſtautem ordo multarum conclufionum, que diſciplinam aliquam conficiunt, in locis aptis accommodatiſque collocatio. Cùm enim multiplex fit id, ex quo aliqua diſciplina componitur, ordine opus eft,alioqui confuſione efficitur, vt adoleſcentes propter difficultatem faftidiant artem, aut faltem ſeriùs ad cognitionem eius perducatur. Quapropter recte adhucautor ante preceptorum expoſitionem, quem in exponendis preceptis ordinem ſequatur indicat. Porro ordo autoris, quantum ab ordine Ptolemai diſſentiat vel conſentiatcum: codem, facile eſt iudica A 3. Digitized by Google

==Start of OCR for page 5== - EPISTOLA beftiola ista operas suas ad mutationem ſplendoris lunai ris miro natura instinctu accommodet, idem, id eft, scien entem nominare, nudoque hoc epitheto notare dignatus eft. Et auium plurima genera temporum mutationens præfentire, atque ob id ante byemem gregatim ad cali. ida præfentire, atque ob id ant dante diora loca auolare, & ingruente tempore verno adni. dificationes redire vulgò notum est. Iam si si bruta & bo. mines rudes, viriumq; ftellarulocorum cali, in quibus barent, ignari, infigniores & ab efficacioribus caufis procedentes effectus, prauidere poßunt & obſeruarę, ar tificibus eadem sagacitatem adimere iniuria eft, &ma iorem solertiam dexteritatemq; iudicandi nõ tribuere, amentia. Homines ergo ſtudioſos & peritos, qui philo. Sophia rerum naturalium inftructi,ex antecedentibus caufis conſequentes effectus colligere didicerunt, atque ad hac locorum celi siderumq; naturam probè perspectă habent, denique calculo ita inftructi sunt, vt quocun que tempore propoſito situm totius cali infallibile, sidea rumque certas epochas ob oculos sibi ponere poßint, ama bientis nos aeris proprium ftatum, & mixtorum corpo rum proprias temperaturas, & quæ inde naturali ordine conſequuntur, phyſica consideratione, nullam inanita tem opinionum ingredientes, dijudicare & pradicere poße, ex his quæ breuiter diximus, manifeſtwn eft. Sed Glicitam, admirabilem, diuinitatis monſtrationem,at. que tum in rebus politicis & aconomicis, tum verò ad omnis generis priuata bona comparanda & con. fernanda augendaque vtilem eſſe preuifionum do. Etrinam Digitized by Google ==End of OCR for page 5== DEDICATORIA. trinam patuit. Quare non immeritò mihi planè digniſ- ſima viſa eſt, quæ à ſortilegijs & alijs innumeris uiculio λογάδις τάξις, quibus vulgo obruitur, quantú fieri poteſt, liberatam, quatenus naturalibus actiõibus cõſentit, vt Ptolemæi verbo vtar, κατὰ τόμ αρμόζοντα φιλοσοφίαν, do nõp liberalibus ingenys aſpiciendæ diſcendæq; proponerem:atq; cum omnium præſtantißima ſit, & tot Syco phantarú calumnijs obruta iaceat, viris ſapientiæ & au toritate præſtantibus, liberaliúq; ſcientiarü tutoribus fo endatùendamq; comendarem, præſertim cum id argu mentu minimèalieni ſit à Mathematis, quæ me, propoſi ta ſimul de publico ærario ſtipe honorificamihi quotan nis preſtādæ, in celeberrima veſtre Reip. Academia pu blicè illuſtrare voluiſtis.Sed & artificioſam prouiſionú ratione, quæ potiores grauioresq; vulgo improuiſi caſus præuidentur, magnaru-rerũ prouiſoribus maximè conue nire, nofacile quis inficiabitur. Cum autem in doctrina numeroru, figurarũ, motuúq; cœleſtium, & in omnibas alijs diſciplinis bona & vtili opinor conſuetudine ſchola rum, initiorūdem ſummæ præceptoru adoleſcẽtiæ propo nere ſoleamus, vt inde ad ſubtiliores rerũ diſputationes facilior fit aditus, idcirco pro virili hanc quoq; partem Phyſices promouere & exornare cupietes, Iſagogen Al -cabicý, quod nihil in hoc genere ab alijs rectius proditũ - extare ſciremus, ſtudioſæ inuentuti enarrantes, de omni bus præceptis, quæ ad vera artem nanciſcendã exer. cendam requiri videbantur, non tam artificioſè & perſpi cuè & craſſiore, vt diciſolet, Minerua diſſerere conati &V ſumus. ſchola Digitized by Google EPISTOLA I ſumus. Arabs eſt hic ſcriptor, & interpres eius Hiſpalen ſis, cuius oratio , etiamſi non ſit tam nitida, vt delectare eruditos poſſit: cùm tamen reliquos, qui Arabū ſcripta olim in latinú cõuerterut, facilè ſuperet, ferendū boniqs conſulendū ſtudiũ ipſius putaui. Adhæc cùm hac inſtru Ețione non tantú ad Ptolemæi, verùm etiã & præcipuè ad omnium Arabum doctrinã intelligendã lectore inſti tuere valuerit, fortes inanes, decurias, nouenarias, duodenarias, ſerdarias, & talia à phyſica doctrina diſſentientia, & ne ab ipſo quidẽ probata, ſimul cum veris introducere neceſſum babuit. Nosverò, quibus non tam multorũ huius generis ſcriptorũ, quam vera & natu ralis artis diligens indagatio curæ fuit, his ſimilibus, quæ metas veræ artis enagatur, obiter aſpectis, & mox reiectis, nihil præter ſinceræartis præceptoru perſpicu am explicatione & vbiq; ad Ptolemæi ſententia collatione quæſiuimus. Reliquas verò otioſas & inanes opini ones, etiamſi tanquãm ab arte alienas reſecādãs eſſe paſi ſim oſtenderimus; eas tamen, cùm aliorű ſcripta integra emittendæ eſſe probè intelligeremus, nõ eiecimus, atq; ipſas quoque vel æconomine vtiliter extareatque ab incautioribus aſpici poſſe vel debere putauimus, vt inde ve ra à falſis, phyſica à vanis faciliùs diſcernantur, & quid Ptolemæus αριθμός, κλήρος καὶ τὰ ἀπαιτιολόγητα nominet, re ctius intelligatur. Sicut enim in alijs diſciplinis. omni bus, acuendi confirmandiq; indicy gratia vnum atq;al terum ex potioribus ſcriptoribus conferre vtile eſt, ita hanc quoq; Arabum cum Ptolemæi doctrinæ collatione adoleſ Digitized by Google DEDICATORIA. adoleſcétibus aliquid acuminis adferre poſſe opinamur. Facilius factu eſſe videbatur, nouum huius generis ſcri ptú texere, ſed inſtitutione primam, ad cõmunem Græce pta materiarũ tractatione accomodare vtilius. Etſi ve. rò ea, quoq; a à me iuuaūdi ſtudia iuuentutis gratia hic adie cta ſunt,ego minimè ita expolita eſſe agnoſcere, vt cen ſura iudicioque multitudinis absq; formidine aliqua cõ mitti poſſent:tamẽ cùm librariorũ præſtantißimus vir, Arnoldus Birckman, veſtræ reip.ciuis honeſtißimus, cu optimo ſene Domino Conrado Tegemanno diue Vrfule Canonico, quem præter inſignem ſacrarum literarú peri tiã non tantú Mathematum, totiusq; huius philoſophiæ minimè rudem, ſed & multarũ aliaru admirabiliu natu, ra actioni conſciu comperi, cum alijs naturæ ſtudioſiffi mis minimèq; vulgaribus hominibus, vt typis excuſa pu blicarentur, me adhortari non deſiſterent, nõ duxi ipfis repugnadum in ea re, quam vel ſoli Antonio Rinco viro & nobilitatis generisq; nomine eximio, & præter pulcherrimarum virtutum, optimarum artium impensèſtu dioſo, apud quem tam diu diuerfor, nullo pacto negare po tuiſſem. Ab ipso ego ſepè, & tu maximè, dum ſicubi nos aliorum negotiorũ fatietas capit, de cælo, de ſtëllis, alijs que naturæ rebus admirabilibus colloquimur, fibi mole ſtissimü eſſe intellexi, quòd aſtrologia artis omninõ præ. ſtantißimæ nullam ſinceram, ſed vel obſcurã vel nanus oppletã principiorum tractatione haberet: qua re quan tum bono iudicio valeret & quàm ſolida virtutis cupidus eſſet, ſignificare mihi viſus eſt. Res magnæ eſt, inges . 2 genus Digitized by Google I EPISTOLA genus à proauis, ſed maior laus nataliū ſplendore codecor rare eximia doctrina, cuius impetus etiãſi de cælo, vt di xi,ſit, cùm tamẽ & corporú & ingeniorú aliqua ſimili. tudine à parentibus in ſobole propagari ſcia,idcirco pa tri ipſius Ioanni Rinco viro clarißimo(qui & ab anti qua & adprimè nobili familia ducit originem, & ob mi ram ingenij dexteritatem, qua liberalia ſtudia ab ineun te ætate tractauit, Doctoris vtriuſq; iuris inſignia nulo lius lucri cauſa, ſed ſaltem vt vrbis & Academiæ, in qua mirabilem in modum prælucet, ſit decori,iamdiu geſtat, cùm eum iam ſenem & ingraueſcente ætate, in qua ta men valetudine firma eſt, & robur militare tuetur,ma gnoperè amare & colere omnes bonas artes & res in natura præſtantißimas vnïcè admirari viderem) non ſi ne gratia aliquando ſum gratulatus de hærede, qui non tantum patris nobilem familiam, ſed etiam patrem vir tute referre queat. Quare peritos & candidos lectores ſpe ro boni conſulturos eſſe, quòd tractatiõẽ rei nobilissimæ, morem geſsi nobilißimis hominibus & amicis, qui mihi autores fuerunt, vt pulcherrimæ de motibus corporum cœleſtium doctrinæ, quæ ex certis & perpetuã ratis nu marorum & Geometriæ demonſtrationibus extruitur, proximè ſequentem partem phyſicæ, quæ ſtellarú cœli vires,actiones & effectus, admirabili & haud dubiè di uinitus monſtrata ratione explicantur,adiungerem,atq; hac de primis artis principijs iam à me ad vtilitatem in uentutis collecta ederem. Veſtræ autẽ, amplißimi ſplen didißimiq; viri prudentia, quæ in delectuxerũ perſo narumas Digitized by Google

DIFFERENTIA illis habeant, quæ & antecedunt, & quæ ſequuntur. Vnde li quet, ſigna vniuſcuiuſque quartz, tali ratione & modo diſtingui,quemadmodum generalis ſingulorum anni temporum có- titutio variatur. Si tamen omnia curioſius ad ordinem,quem fuprà ex Ptolemeo propofuimus, referenda funt, dicendum eſt, quòd in hoc capite recenſeantur quedam ſignorum proprietates fimplices, fingulis dodecatemorijs per ſe peculiariserq; inſitz, feu vt Ptolemeus loquitur, αἱκατὰ τὸ ἀμιγές αὐτλί μόνωμ δωδεκατημορίωμ καθ᾽ αὐτὰ δυνάμεις. Sunt qui exiſtimét, hanc partitionem ſumptam eſſe à mobilitate, ſtabilitate & mediocri duratione rerum, quæ ipfis autaſcendentibus inchoantur, aut planetis ibidem collocatis fignificantur. Vnde qui de electionibus præceperunt, putant omnia generaliter, quæ σιμα fragiliaque eſſe velimus, exordienda eſſe Luna diſcurrente per ſignum aliquod mobile:In rebus verò firmioribus & diutiùs perennaturis, attendendum eſſe ad ſigna fixa:In rebus-denique pauciores annos duraturis, indifferentia communiaque Igna eſſe obferuanda. Sed nos talia non curamus. DE ASPECTIBVS PLANETARVM. ■ Dicuntur etiam figna ſe afpicere, boc est: Omne fig num afpicit tertium ante ſe, tertium post ſe, quod est vndecimum. Et hic afpectus dicitur ſextilis, & est afpe Etus dilectionis & medie amicitia. Et dicitur etiam fextilis, eò quòd teneat fextam partem circuli, id eft, LX. gradus. Verbi gratia: Planeta qui fuerit in initio Arietis, afpicit eum qui fuerit in Geminis ante fe, eu qui fuerit in Aquario poſt ſe, qui eſt aſpectus amicitia. Et afpicit quartum ante ſe & quartum poſt ſe, id aft, decimum. Et hic afpectus vocatur tetragonus, ed 2 quòd Digitized by Google コ = ب 2 PRIMA quòd tenet quartam partem cæli, id eft, LXXXX.gra dus. Et eft afpectus diſcordiæ atque medie inimicitia. 3 Et afpicit quoque quintum fignum ante ſe, & quin tum poft ſe, quod est nonum. Et hic afpectus dicitur tri gonus vel trigona radiatio, eò quòd tertiam partem cœ- li, id est, CXX.gradus tereat, & est afpectus concordia dilectionis perfecte. 4 Afpicit autem feptimum per oppoſitionem, & eft. afpectus inimicitiæ perfecta. Et fi in his fignis ita ſe aſpi cientibus fuerint planete, dicuntur ſe afpicere. Hic eft afpectus. 5 Et fi duo planete fuerint in vno ſigno, dicuntur coniuncti. 6 Cùm verò fuerit planeta in aliquo figno, erunt radij illius in fignis illis, que afpiciunt ipſum ſignum in fimi. ligradu atque minuto. Verbi gratia, fi fuerit Mars in primo gradu Arietis, & in primo minuto eiufdem gradus, erunt rady eius in primo gradu ſigni Libra,& in primo minuto eiufdem gradus:& fic intellige de cate ris afpectibus, vt in hac fia gura patet euiden tißimè. GSCHE Digitized by Google E DIFFERENTIA SCHEMA ASPECTVVM SEV configurationum. A *오오 日 B an ६ Hoc caput totum confumitur tractatione de proprietatiDicuntur bus dodecatemoriorum, quæ ex collatione ipforum erga ſe inetiam, &cuicem oriútur, hoc eft, de fignorů mutuis afpe&ibus. Sunt aute aſpectus interualla in Zodiaco computata, ex quibus abi ſtella maximam vim communicant. Et quamuis quælibet ſtella innu merabiles radios orbiculariter effundat:tamen experientiado cuit, quinque ex his, quæ per integra ſigna & partes totius circuli integras conftituuntur, reliquam multitudiné efficacia ſu perare. Primò ſextilis ſeu εξάγων aſpectus eſt, qui ſextam partem Zodiaci, hoc eſt, duo figna ſeu P.60.continet:vt fi initium Cancri fit A,à quo capiantur P.60. inter A & C contents. ducatur que reda AC, ipſa ſic dusta, erit ſextilis radius, qui notatur ! Digitized by Google

DEDICATORIA. narumq; ad pulcherrimam imaginem beatæ Reipub.ex primendam pertinentium, plurimum valetis, hanc meam lucubrationem dedicandam duxi, cùm ob alias cauſas, tum verò ob liberalitatem inſignem, quam & olim à vo bis munificè ſenſi, & ia continenter experior, poſtquam quicquid eſt hoc oneris ſeu muneris, quod pro mea tenui tate in celeberrima veſtra Academia tueor ac ſuſtineo. Neque verò veritus ſum, vt ne hac mea gratificandi vo luntas, vobis ſatis apta aut grata videretur,cùm maxi mis difficilimisque rebus Curiæ occupatos, rem li terariam ſeriò inſpicere, atque conſtitutis totius philo ſophiæ, linguarum verò quotquot publicè exerceri pro deſt,& denique aliarum facultatū omnium idoneis per ſonis & doctoribus, celebritate Academiæ augere cer namus omnes: & ob id in eam opinionem fiduciamque adducamur, vt exiſtimemus minimè fieri poſſe, vt veſtra autoritate iudicetis indignam earum artium acceptati onem, quarum aſsiduum in vrbe tractatione ad Reipub. admirationem plurimum conducere putatis. Hinc verò veſtrorum animorum celſitudinem conſiliorumq altitu dinem æſtimare nos decet. Nam ad hunc modum Reip. prouidentes, ad gubernatorú munus vtrumq; pertinere, & vt corpora ciuit defendatur, & vt animi eorú imbua tur erudianturq; diſciplinis optimis, nõ tantu vos intelli gere oſtenditis, verum etiã re ipſa haud obſcurè declara tis. Nanicularij naues voragini illatas aut fluctibus ocea ni diutiùs vexatas, vix ſeruare poßut: At vos in ſpatio ſo bello per Europam inſtar flammiferæ furiæ graßano 3 te, quo Digitized by Google ==Start of OCR for page 1== EPISTOLA te, quo plurimorum ſedes aut vastatas, aut ambuſtas vidi mus, ciuitate veftram & ciues incolumes conferuare potuistis. Anno verò ab hinc circiter tertio, in caritate an nonæ maxima, cum loga fames fic vicinis locis orbus eßet, frumentu granarys veftris exportatu, ciuibus ve ftris fuffeciffe,& vicinorū pluri plurimos fame perituros feruaße ipfi vidimus. Tales & fimiles res in Repub. indies infigniter geste, etiamfi vobis eximiam & maximam laudem pariant, omnes tamen hominum celebratione cosinentur. Verum beneficia, quæ per conferuatione Aca demie ad ciues, ad vicinos, & denique ad vndique cir. cumiacentes regiones tranfmittitis, mente omnia conci. pere difficile eft, oratione aliqua certè fatis laudari ne. queunt. De his tantis virtutibus, ad quas omnes, qui ad gubernacula fedent,ferid inuitandi & diligenter exci. tandi funt, vos qui eas iam partes poßidetis, vt deinceps integras retinere ſtudeatis, folummodo commonefacio. Taceo etia iam liberalia premia, quibus vt Vniuerfitas Vniuerfarum artiu cuftos iurè dici ſemper mereatur, col lapfas profesionum ſtationes, vos feriò instaurare, vel meo exemplo omnibus fatis conftare potest. Nam ego hac tranfiens, cùm afpecta forma fcholæ omnes partes ip ruditionis prater Mathematum difciplinas, quas in ple rifque fcholis, vel neglientia, vel inaniu rerum fuperflua cura de lana capriciana philofophātiŭ extinxit,pulchrè Sonare audire, cœpi bic harum artiu, quas fcholam defi derare videba, initia in gratiam ſtudioſa iuuentutis ex. ponere, & fimul meam operam, ſi à vobis fchole ptilis fu tura ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== DEDICATORIA. tura iudicaretur, ipfi non defutură fignificaui. Id fimul at que reclè intellexißetis, non tantum ſtatio in fchola, adincto annuo folario mihi à vobis addicta eft, verùme. tiam pro onere, quod fpontè in ſchola ad tempus fubieră, bonorificentißimu munus tributú eft:pro quo vobis, qua licunq; iam oportunitate oblata gratias ago, fimula ro go, vt me meag ſtudia vobis deinceps commedata eße ve litis. Sed iam epistolam finiam tali claufula:Si mæniorű, vrbis ciuiung, nuda defenfione, quidam gubernatores, multorum gratiam virtutuma eximiarum laude fibi cõ parare potuerunt, non facilè dictu eft, quantum fauori: gratitudinis lauduma debeant ciues veftri vobis, qui inter refpublicas quietas, vrbem pacatißima retine. tis, & Germanie Academiaru folaic Germania Academiaru ſolam ciuitatis alumnam fouetis. Valete feliciter. Datum in republica veftra, An no falutiferi partus M.D.LX.in equinoctio verno Iulij & Augufti CAESS.hoc eft, die XXV. Marty, quo CHRISTVS DEVS RISTYS DEVS in vtero beata Maria Virginis, nata ex regia ftirpe Das uidis, humanam na turam aßum plit. Errata. Cr.verſu quarto, lege ardentem pro occidentem. Item lege priufque pro priufquam. Item lege τρόποι pro Jinpis ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== ::. ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== PRAEFATIO AVTORIS. Oftulata à Domino prolixitate vita,glas dj regni durabilitatefui honoris ſtodia quoque operum eius & bonorum, atque extenfione fui imperij:exordiamur id quod volumus narrare. 2 Cùm vidiſſem conuentum quorundam antiquorum ex autoribus, magiſterij de iudicijs aftrorum edidiffe li bros, quos vocauerunt huius magiſterij, id eft,iudiciorum de aftris introductorios:fed quofdam ex eis non fuiſſe Scrutatos fatis diligenter vniuersa de his, quæ introdus Etorio conueniunt, inq; eodem magisterio funt neceſſa. ria:quofdam verò ea que neceſſaria funt, protuliffe pro lixè,adeò vt quod neceſſarium est, in eo peruſſe iure vi. deri poßit: quofdam denique in ordinatione eorum que protulerunt, non inceßifſſe itinere difciplinæ confpexif. Sem, cæpi edere hunc librum. 3 Et nominaui eum introductorium, & non introdu xi ratiocinationes difputationi fiue defenfioni eorum que protulimus neceffarias, cùm fint in libro Ptolemai, qui appellatur quatuor tractatuŭ:& in libro meo, quem edidi pro confirmatione magiſterij iudiciorum aftro. rum:& in deſtructione epiſtole Haiſſen ben Hali, quæ confutata iacet prolatis rationibus, quæ ad hoc poſſunt suficere. 4 Et diuiſi eum in quinque differentias:Prima diffe. rentia eft de eſſe circuli fignorum effentiali acciden. tali. Secunda differentia de naturis planetarum ſeptem, A quid ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 2 PRAEFATIO. quid illis proprium, & quid fignificent. Tertia diffe. rentia eft de his, que accidunt planetis ſeptem in femet ipfis,& quid accidat eis ad inuicem. Quarta differentia verfatur in expofitione nominum Aftrologicorum. Quin ta differentia in vniuerfitate partium expofitione ef. Se earum in gradibus. Duæ funt difciplinæ teſte Ptolemzo præcipuz & maximz, neceſſariz ad przuidendos & præcognoſcendos futuros euentus, qui caufas & proprietates rerum naturali & diuinitus inſtituto ordine conſequuntur. Vna eſt do&rim de motibus cœlorum corporumque cœlestium:alia diuinatrix feu μαντική. Veteres vtramque nomine seu Aſtronomie, seu Aſtrologiæ complectuntur, sed recentiores vocibus, quæ olim idem fignificabant, distinctis, do&rinam de motibus Aſtronomiam,diuinatri cem verò Aſtrologiam nominant. Est autem Aſtronomia scientia omnium certifsima. Nam per Geometricas & Arithmeticas demonſtrationes siderum conſtantes & certos motus, poſitus, magnitudines, diſtantias cùm à terra, tum à ſe inuicem perferutatur. Aftrologia verdeſtars, qua sagaciter & modo philoſophię naturali conſentienti, præuidemus & præcognofcimus effetus & fignificationes, quæ hunc vel illum siderum poſitum tanquam caufam efficientem neceſſariò comitantur, omnino neceſſaria ad præuidendas τας ευκρασίας καί δυσκρασίας aliquado in corporibus elementorum exorituras, & præuidenda talia accidentia, quæcunque vel corporis noftri, vel animi temperaturis iuxta communem naturę cursum inhærent, & obid vtiliſsima ad augendam conferuandamque valetudinem hominum,adtuendam rem familiarem, atque deniq; ad præcogno- ſcendas conſtitutiones aéris, quibus corpora tam inanimatoruin quam animatorum cuidenter affici compertum eft,& argumentis rerum doceri poteſt.Hinc perſpicuŭ eſt, inter Aſtrologiam & Aftronomiam id intereſse, quòd hæc fcrutetur ſtellarum situs, ortus, occaſus, progreſſus, ſtationes & configuratio nes: illa verò ex his omnibus ſtellarum affectionibus futura præuidcat. Vt quæ pars coeli vel ſtella in principio alicuius ex ortus ==End of OCR for page 5==

DIFFERENTIA illis habeant, quæ & antecedunt, & quæ ſequuntur. Vnde li quet, ſigna vniuſcuiuſque quartz, tali ratione & modo diſtingui,quemadmodum generalis ſingulorum anni temporum có- titutio variatur. Si tamen omnia curioſius ad ordinem,quem fuprà ex Ptolemeo propofuimus, referenda funt, dicendum eſt, quòd in hoc capite recenſeantur quedam ſignorum proprietates fimplices, fingulis dodecatemorijs per ſe peculiariserq; inſitz, feu vt Ptolemeus loquitur, αἱκατὰ τὸ ἀμιγές αὐτλί μόνωμ δωδεκατημορίωμ καθ᾽ αὐτὰ δυνάμεις. Sunt qui exiſtimét, hanc partitionem ſumptam eſſe à mobilitate, ſtabilitate & mediocri duratione rerum, quæ ipfis autaſcendentibus inchoantur, aut planetis ibidem collocatis fignificantur. Vnde qui de electionibus præceperunt, putant omnia generaliter, quæ σιμα fragiliaque eſſe velimus, exordienda eſſe Luna diſcurrente per ſignum aliquod mobile:In rebus verò firmioribus & diutiùs perennaturis, attendendum eſſe ad ſigna fixa:In rebus-denique pauciores annos duraturis, indifferentia communiaque Igna eſſe obferuanda. Sed nos talia non curamus. DE ASPECTIBVS PLANETARVM. ■ Dicuntur etiam figna ſe afpicere, boc est: Omne fig num afpicit tertium ante ſe, tertium post ſe, quod est vndecimum. Et hic afpectus dicitur ſextilis, & est afpe Etus dilectionis & medie amicitia. Et dicitur etiam fextilis, eò quòd teneat fextam partem circuli, id eft, LX. gradus. Verbi gratia: Planeta qui fuerit in initio Arietis, afpicit eum qui fuerit in Geminis ante fe, eu qui fuerit in Aquario poſt ſe, qui eſt aſpectus amicitia. Et afpicit quartum ante ſe & quartum poſt ſe, id aft, decimum. Et hic afpectus vocatur tetragonus, ed 2 quòd Digitized by Google コ = ب 2 PRIMA quòd tenet quartam partem cæli, id eft, LXXXX.gra dus. Et eft afpectus diſcordiæ atque medie inimicitia. 3 Et afpicit quoque quintum fignum ante ſe, & quin tum poft ſe, quod est nonum. Et hic afpectus dicitur tri gonus vel trigona radiatio, eò quòd tertiam partem cœ- li, id est, CXX.gradus tereat, & est afpectus concordia dilectionis perfecte. 4 Afpicit autem feptimum per oppoſitionem, & eft. afpectus inimicitiæ perfecta. Et fi in his fignis ita ſe aſpi cientibus fuerint planete, dicuntur ſe afpicere. Hic eft afpectus. 5 Et fi duo planete fuerint in vno ſigno, dicuntur coniuncti. 6 Cùm verò fuerit planeta in aliquo figno, erunt radij illius in fignis illis, que afpiciunt ipſum ſignum in fimi. ligradu atque minuto. Verbi gratia, fi fuerit Mars in primo gradu Arietis, & in primo minuto eiufdem gradus, erunt rady eius in primo gradu ſigni Libra,& in primo minuto eiufdem gradus:& fic intellige de cate ris afpectibus, vt in hac fia gura patet euiden tißimè. GSCHE Digitized by Google E DIFFERENTIA SCHEMA ASPECTVVM SEV configurationum. A *오오 日 B an ६ Hoc caput totum confumitur tractatione de proprietatiDicuntur bus dodecatemoriorum, quæ ex collatione ipforum erga ſe inetiam, &cuicem oriútur, hoc eft, de fignorů mutuis afpe&ibus. Sunt aute aſpectus interualla in Zodiaco computata, ex quibus abi ſtella maximam vim communicant. Et quamuis quælibet ſtella innu merabiles radios orbiculariter effundat:tamen experientiado cuit, quinque ex his, quæ per integra ſigna & partes totius circuli integras conftituuntur, reliquam multitudiné efficacia ſu perare. Primò ſextilis ſeu εξάγων aſpectus eſt, qui ſextam partem Zodiaci, hoc eſt, duo figna ſeu P.60.continet:vt fi initium Cancri fit A,à quo capiantur P.60. inter A & C contents. ducatur que reda AC, ipſa ſic dusta, erit ſextilis radius, qui notatur ! Digitized by Google

PRAEFA TIO. ortus fimul exoriatur, quibus in locis luminaria reliquaque fi dera teneatur, & quomodo inter ſe colligata aut diſiuncta fint, & talia fimilia inuenire, Aſtronomi eſt officium. Quod verò apud Ptolemeum dicitur, eos qui naſcuntur Luna & Mercurio inconiun&is, Saturno perdiu, aut Marte noctu ad horoscopum ſcandente, prædi&amq; figurationem intuente, plerunquefieri epilepticos, ad Aſtrologie coniectationem pertinet. Vtriuf que artis inter ſcriptores princeps eſt Claudius Ptolemæus,qui cæteris elegantius & verius has artes prodidit: is tamen propter rerum fubtilitatem altitudinemque, & præcipue in hac par te breuitatem nimiam, non ita multum profuerit rudi lectori, qui prima elementa prius non cognouit ex libellis iſagogicis, quorum præcipui funt: in Aſtronomia Procli & Georgij Purbachij: In Aftrologia Alcabicij, cuius breuia & obfcurius quedam dicta in gratiam huius artis Tyronum latius exponere, & exemplis, quando res ita poſtulauerit, explanare conabimur. Sed alterum & precipuum noſtrum in haccommentatione erit ſtudium, vt hæc Alcabicii, quæ ad traditiones Arabum intelligendas precipuè deſeruiunt, ad ſententiam Ptolemei, quam om nibus veris artificibus probari video, diligenter conferamus. Speramus autem hunc noſtrum laborem fore nec ingratum nec infrugiferum ſtudioſis adoleſcentibus. Nam ex his noftris inftitutionibus, non tantùm omnia & neceſſaria huius philoſophię pręcepta cognofcere, fed & vera à falfis fuperftitiofis, τοῖς αἰαιτιολογήτοις diiudicare,& in quibus Arabes Ptolemaum fecuti fint, in quibus ipſum reliquerint, & quæ denique abfurda commenti ſint, facilime intelligire poterunt. &c. • Ab inuocatione incipit more veterum, qui etiam in ſoluta oratione ſicut poetæ ab inuocatione exordiri folent.Demoſthe. Poftulata nesaduerfus Aefchinem pro Chteſiphonte : πρῶτομμύὦαΐà Dorina δρες Αθηναῖοι τοῖς θεοῖς ἔυχομαι πᾶσι καὶ πάφεις ὅσίω ἔννοιαμ ἔχωμἐγὼ διατελῶ τῇτε πόλει καὶ πᾶσιμὑμῖμ, τασάντῶ ὑπάρε ξαι μοι παρ' ὑμῶμείς τγτονὶ ὁμἀγῶνα, hoceſt: Primum quidem viri Athenienfes Deos atque Deas omnes precor, vt quantum beneuolentię ipſe ſemper habui & erga hanc vrbem & erga vos, tantum mihi à vobis preſtetur in preſenticertamine. Et Lycurgus in Leocratem : ἔυχομαι τῇ Αθηνᾷ καὶ τοῖς ἄλλοις A 2 θεοῖς Digitized by Google PRAEFATIO. 4 θεοῖς κίτοῖς ἥρωσι τοῖς κατὰ τὼ πολίμ κὴ χώραμ ίδρυμένοις, δες Cum vidif 2 Occaſio ſcribendi. Dictio contextuſque orationis barbara ſem, &c. funt, ſed ſententia & res ipſa, que ſola in hocautore vbiq; fpe- @abimus,meliora.Etfi, inquit, non defint, qui in Aftrologiam Iſagogas ſcripſerunt, plerique tamen aut res neceſſarias non comprehenderunt, aut prolixitate orationis odioſa eafdem ita obſcurarunt, vt cùm rudiori lectori nihil profint, totam fuam. operam luſiſſe videantur:aut denique nulla habita ratione ordinis & viæ docendi, precepta con fuſe cogeſſerút. Ob hanc cau ſam compulſum ſe eſſe ait, vt Aftrologiæ ſcribat Iſagogen Methodicam, quæ omnia neceſſaria precepta contineat, nihilý; in ea inutile aut fuperuacaneum perperamúe fit poſitum. Etnomi. 3 Intentio autoris. In omnibus artibus duo funt genera donaui cum, cendi. Vnum vocant Tök, quo rem ſimplicissime nudiſque &c. verbis nulla facta mentione caufarum oftendimus. Alterum Si ou quod accurata difputatione cauſas præceptorum rimatur. Veluti cùm in arte medendi febricitantibus abſtinétia vini pręcipitur, primi generis preceptum eft:fed cum additur ratio, quòd potio vini augeat bilioſæ materiæ incendium, ad pofterius genus pertinet. Adeundem modum quando in elementis. Sphericis definitur ſignifer, quòdfit circulus magnus, fecans. Equinoctialem circulum ad angulos obliquos, ita vt media ſui. parte,quam έκλεπτικών vocant, ab eodem æquino&iali maxima diſtantia partibus 32 ferè recedat, fub quo omnes planetz motibus ſuis proprijs ab occidente in orientem feruntur:talis fimplex & nuda deſcriptio ſigniferi ad genus docendi Ti refertur. Ceterum quando artifices accuratiore diſputa- &c.. tione cauſas obliquitatis eius reddunt, nimirum neceſse effe, vt tanta obliquitas figniferi credatur, quòd experientia mul tisque conſentientibus obſeruationibus compertum exploratumque fit, folem nunquam ab equinoaiali circulo declinare: plus partibus 321: idque ita à Deo autore nature eſſe ordinatum, vt ſol cum ceteris erronibus propter vitam animantium, atque alias res nafcentes ad latera mundi euagarentur, neq; fi ad conuerfionem primi motus perpetuò ſub vno duntaxat. Parallelo circumducerentur, media terra nimio rectorum ra diorum ardore exuſta reliquas quoque partes effetas, perpetuoq; Digitized by Google PRAEFATIO.. moque gelu rigentes relinquerent:in genere docendi di verſantur:nam non tantum ſigniferum ſimpliciter deſcribere, ſed & caufam obliquitatis eius oftédere conantur. Sic in iſagogicis libellis Aſtrologię cum traditur, exempli gratia, ſimplex diſtributio igniferi in 12. figna diſsimulatis caufis: do&rina Toli eſt. Per doctrinam verò tudi ok diligentius rationes & cauſe huiufmodi diſtributionis quæruntur, quod videlicet fignifer primò in duodenas partes, nec in plures necin pauciores ideo à veteribus ſectus fit, quia annuo ſpatio, luna periodo fua completa folem duodecies affequatur, eidemque in ſingulis dodecatemoriis cæli ſemel coniungatur:aut quia ex 48.co. li imaginibus deinceps explicandis duodecim duntaxat cadant in ſolis ſemitam. Ex his intelligi poteſt, ſcopum huius opufculi totamque intentionem autoris eſse, vt genere docendi tõ õlu, omiſſa accurata difputatione de caufis præceptorum, & neglecta confutatione ineptorum fermonum, quibus totam hanc philofophiam labefactari poſſe nonnulli exiſtimant,fimpliciter nuda Aftrologię precepta exponat, quemadmodum ſo let & debet fieri in libellis iſagogicis. Nam preceptorum Aftro logicorum rõ diõli, totiusque artis aduerfus æmulos.communitionem defenfionemq; fufficienter expofita eſſe ait in qua dripartita cóſtruatione Ptolemei, & quibufdam opufculis à ſe confcriptis, quorum quidem mihi adhuc copia videndi fata non eft.. 4. Partitio operis & docendi ordo, qui cum in omnire, tum Et diuiſi in artibus tradendis eſt perneceſſarius: is enim lumen re- eum, &c.. bus affert, atque memoriam mirificè adiuuat, adeo vt ſine eo vix vlla intelligentia aut memoria eſse poſsit. Eſtautem ordo multarum conclufionum, que diſciplinam aliquam conficiunt, in locis aptis accommodatiſque collocatio. Cùm enim multiplex fit id, ex quo aliqua diſciplina componitur, ordine opus eft,alioqui confuſione efficitur, vt adoleſcentes propter difficultatem faftidiant artem, aut faltem ſeriùs ad cognitionem eius perducatur. Quapropter recte adhucautor ante preceptorum expoſitionem, quem in exponendis preceptis ordinem ſequatur indicat. Porro ordo autoris, quantum ab ordine Ptolemai diſſentiat vel conſentiatcum: codem, facile eſt iudica A 3. Digitized by Google

PRAEFATIO. iudicare. Vniuerfaliter in tra&atione Aftrologica, aut partes, hoc eſt, longitudo, latitudo, & ſubſtantia ſituſque cœli perpenduntur, horumque omnium vires examinantur: aut ſtellarum poteſtates propriæque effectiones explorantur : aut denique hæc duo inter ſe conferuntur. Ptolemæus ergo in quadripartita Coſtru&ione primd qua lis vniufcuiufq-ſtellæ inſita propriaq; natura per ſe exiſtat exponit, ac deinde veluti ſecundo loco eorundem naturam aduenticiam comparatione ad ſolem ediſſerit. Tertiò ponit ſignorum generalem conſtitutioné, quam à temperatura quatuor anni temporum capiunt. Hinc quædam verna, quædam æſtiva, quædam autumnalia, & deniq; quzdam hyemalia ſigna nominantur. Subdit ibidem naturam quatuor cæli angulorú, quibus pariter tam ſtellæ quam ſigna comparari debet. Quarto recitat ſignorum conſtitutiones ab vniufcuiuſque peculiari proprietate atq; inſita natura deſumptas, quo pacto alia tropica, alia equinoctialia, alia bicorpora, alia rurfus maſculina,alia fœminina, & denique alia quadrupeda, alia humana, alia terre- ſtria, aut aliter denominata vocantur. Quinto enumerat proprietates ſignorum, quæ ex collatione ipforum erga ſe inuicé oriuntur. Qua de cauſa quædam imperantia, quædã obedientia, quędam diametro quadrangulo, trigone, ſexagone,alijfque modis ſeſe contuentia, & deniq; quædã inconiuncta ſigna appellantur. Expofitis ita qualitatibus vniufcuiufq; feorfum, ſexto tádem atq; vltimo loco ſtellarum adſigna comparationem inſtituit,atq; partes coeli alias Soli, alias Lunæ, alias erronibus alijs domo, altitudine, trigone & finibus conſentire docet. Ad extremű habitudines ſingularŭ ſtellarŭ quatuor modis examinandas eſſe tradit. Primò ex propria natura ſtellę vniufcuiufq;, ſecundò à natura ſigni in quo conſtiterit: tertiò à configuratione ad Solem: quartò à configuratione ad cardines. Verba eius, quibus primum librú principia artis continentem claudit, hec funt:cn δι'τότωμ απάντωμ ἐυστεύσπλου, ὅτι τὸ μὲν ποιόμ εκας γτ ας έρωμἐπισκεπτέομ ἔκτε τ' ἰδίας αὐτὴν φυσικής ίδιο τροπίας, καὶ ἔτι τῆς την ποριεχόντωμ δωδεκατημορίωμ, καὶ τ την πρός τε όμἥλιομ καὶ τὶς γωνίας χηματισμώμ. Tali ordine præcepta Aftrologica expoſuit Ptolemæus, que hic Digitized by Google PRAEFATΙΟ. 7 νε hic autor reliquit, atque nonnihil immutauit, ſed ita tamen, ve mutatio hæc non alicuius momenti incommodum lectoriadferat. Et ſanè, fi quod res habet dicendum eſt, hæc quoque via docendi, quæ hic proponitur facilitatis, & perſpicuitatis ratio nem habet. Primo enim loco variam oftendit diſtributionem ſigniferi, ſignorumque conſtitutiones gonerales, quas ab anni quatuor temporibus & ſemeſtribus capiunt, breuiter ſtrictimque exponit.Proximum erat & Ptolemai methodo magis con ſentiens, fingularum ſtellarum proprias naturas exponere.Sed autor his in ſequentem locum, nempe ad ſecundam differentiam dilatis, mox ipſa ſigna ſtellis cœlorumq; ſtationibus comparat, atque quemadmodum generales illæ fignorum conftitutiones præſentia ſtellarum & ratione diuerfi in cælo poſitus promoueantur diminuanturúe edocet. Veluti ſigni Leonis vis calida intenditur præſentia Martis aut Solis. Econtrario ve rò diluitur, ſi corpori aut radio Saturni commiſceatur. Similiter maior eſt vis ſignorum cardinantium quam ſuccedentium. Etrurfum horum maior virtus quàm cadentium comperta eſt. Hinc perſpicuum eſt, vnius eiufdemque Leonis vel etiam ſigni alterius naturam atque conſtitutionem diuerfarű ſtellarum commiſtione, & ratione variarum poſitionum ad Meridionale & finientem non manere ſemper eandem, ſed mul tipliciter variari. Et hoc eft quod dicit autor, ſe ſcripturum in prima differétia de eſſe ſignorum eſſentiali & accidentali. Nam generalem ſignorum conftitutionem atque eorundem infitam & innatam proprietatem, ſimiliterque incrementa vel decrementa virium, quas à Sole & ſtellis capiunt, nominat ſignorum vim eſſentialem. Ptolemeus verò vocat cam ἐνέργφαμκατὰ το κοσμικόμ, hoc eft, ſecundum mundum diſpoſitionem: intenGones verò vel remiſsiones qualitatum, quæ ſignis ratione diuerfarum ſtationum cæli contingunt, nominat autor accidentia,Ptolemæus verò τζώκατατιὼ γεύεσιμ ἢ ἄλλίω αρχιω ἐνέργειαμ, hoc eſt, diſpoſitionem quæ in genitura aut in alio rerum exordio ſignis euenit, nuncupat. Id verò non tantùın de ſignis, ſed etiam, & multo magis de ſtellis ſimiliter accipiendum eft. Quemadmodum igitur in prima differentia fignorű, itacodem modo in ſequétibus dù Thν πλακα τον και τα τε αυτό Digitized by Google ==Start of OCR for page 1== DIFFERENTIA κοσμικέμ, καὶ κατά γεύεσιμ διάθεσιμ, hoc eft, planetarum infitas temperaturas atque proprietates, & harum virium incrementa decrementaq;, quę tam ſecundum mundi quàm genituræ ſtatú capiunt, enarrat. Sanè in ſecunda differentia ſtellarum innatas temperaturas & peculiares, propriaſq; fingulis ſignificationes ordinat. In tertia differentia eafdem cùm ad æquinoctialem & eclipticam, tum verò ad ſuas adidas & paruos circulos, deinde verò tres ſuperiores & reliquos inferiores primo ad luminaria, & inde inter ſe, & denique ad centra & reliquas cælorum ſtationes comparat. Quarta differentia continet expoſitioné vo cabulorum artis & modos operandi, quibus in exponendis a- ſtrorum effectibus frequenter vtuntur iudices. Quinta differentia confumitur enumeratione vniuerfarum partium, ſeu forcium, quibus Arabes præter ſententiam Ptolemæi & extra artem,vt opinor, effectus & fignificationes quafdam affinxerunt. Hæc ſumma præceptorum eſt, quorum fingula eodem ordine Deo auxiliante examinabimus. DIFFERENTIA PRIMA DE DIVI- ſione Circuli ſignorum. 1 Nitach, id est, Circulus fignorü diuiditur in 12. par. tes equales, ſecundum diuifionem circuli ſignorum, & hæ 12.partes dicuntur ſigna. 2 Et referuntur ad imagines, quæ funt fub eodem cir culo Zodiaco, quæ funt: Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Libra, Scorpius, Sagittarius, Capricornus, Aquarius, Piſces. Et vnūquodq; iftorum ſignorú diuüdi tur in 30.partes equales, quæ gradus vocantur. Et gradus diuiditur in 60.minuta,& minutum in 60. ſecunda, & ſecundum in 60.tertia. Similiter quæ ſequuntur quarta ſcilicet & quinta aſcendendo vſque ad infinita. 3 Et ex his ſignis ſeptem ſunt ſeptentrionalia, id est, ab ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== PRIMA. ab initio Arietis vfq; in finem Virginis, quæ funt ſepten trionalia à linea æquinoctiali, & ſex meridiana, id est, ab initio Libræ vſque in finem Piſcium. 4 Et ſex ex illis dicuntur directè aſcendentia, id est, ab initio Cancri ad finem Sagittarij: Et ſex tortuoſe afcendentia dicuntur, id est, ab initio Capricorni vfque in finem Geminorum. 5 Et tortuoſe aſcendentia obediunt directè aſcenden tibus, hoc est, duo figna que fuerint vnius longitudinis à capite Cancri, obediunt fibi, vt Gemini Cancro, Taurus Leoni, Aries Virgini: Et Piſces Libræ, Aquarius Scorpioni, & Capricornus Sagittario. Et duo figna que fuerint erint vnius vnius longitudinis longitudinis à à capite capite Arietis, dicuntur cõ- cordantia in itinere, vt Aries & Piſces, Taurus & Aquarius, Gemini & Capricornus, Cancer & Sagittarius, Leo & Scorpio, Virgo & Libra. 6 Et medietas circuli, quæ est ab initio Leonis vſq; in finem Capricorni, vocatur medietas maxima, & est medietas Solis, quia Sol in omni hac medietate habet *principium,ficuti habent Planeta in ſuis terminis Et *id est, alia medietas quæ est ab initio Aquarij vſque in finem tum feu Cancri, vocatur minima, & est medietas Lunæ, quia Lu Poteftate, na fimiliter habet in omni hac medietate principium, fi cut Solin maxima. 7 Et vocatur illa medietas, quæ est ab initio Arietis, vſque in finem Virginis,medietas calida. Et alia que est ab initio Libræ, vſque in finem Piſcium, vocatur me dietas frigida. Et vocatur illa quarta pars circuli, quæ B est ab principali ==End of OCR for page 2==

&c. ८. DIFFERENTIA. Siautem 6 Redditus feu collectio luminis eft, quando duorum plane non iungi tarum huiufmodi ſitus fuerit, vt non alter alteri, ſed ambo iuneur vous, gantur alicui tertio: tunc tertius ille amborum lumen colligit, & recipit naturam eorum, & ad partes zodiaci,quas * vel & radiatione intuetur, proijcit,in quibus locis planeta aliquis exiſtens lumen prædicatorum duorum accipit. Verbi gratia, fitin & & in my,nullo aſpectu ſe videntes, Mars verò Cancrum luſtrans Solem ex && ex * videat.In hoc cafu lumina & & colligit, atque ad loca fuorum radiorum, vel etiam ad planetas ibidem exiſtentes proijcit, hoc eft, Mars tanquam medium, Solem & Venerem per ſe inconiunctos coniungit, atque eorundem lumen tam locis quam ſtellis quz aſpicit, reddit ſeu tribuit. Iterum fi 7 Alio modo dicit accidere luminis redditum, ſeu duarum vnus pla, ſtellarum inconiun&arum copulationem, fi duos planetas ſeſe neta, &c. minimèradijs contingentes tertius aliquis commiſceat, ita vt ſeparans ſeſe ab vno, ciufdem lumen ad alterum cui iungitar, deferat. Sed hic cafus à translatione luminis,de qua pauldante dicebamus, nihil difcrepat. Sequitur & Duobus modis planetarum copulationes impediri docet. prohibi- Primò, tribus planetis vnum fignum luſtrantibus, fiplaneta sio, &c. tardior fuerit inter duos leuiores: tunc medius ille prohibet lucem illorum communicari:vt fi fit. 4. in parte 1.2.. ti in parte 11. Din parte 5.. }» In hoc caſu petit 64, fed coniunctionem hanc prohibet, qui in medio propinquiorque exiſtens, repulſo Ioue ipfemet Lunam excipit. Quòd fi talis coniun&io leuiorum futura effet mala, túc prohibitio vtilis eft& iuuat: Si autem bona, nocet. Secundò, duobus planetis in vno ſigno exiftentibus, fi leuior ipforum iungatur ponderoſo, & planeta tertius eundem ponderoſum, æquè vicino radio feriat, hoceſt, ſi radius afpicientis & corpus planetz in eodem ſigno exiſtentis, à ponderoſo æqualiter diſtent, tunc ille qui coniungitur corpore, intuetem ab afpe&u prohibet. Quòd fi radij afſpicientis propius ad ponderofum accefferint, repulſa ſocietate planeta in codem figno exiften TERTIA. 339 exiftentis, copulatio afpicientis cum ponderoſo perficieturi veluti & Gt Saturnus in parte to.. Mars in parte 6.eiufdem Iuppiter in parte 6. vel II, ! proijciens ſuos radios & ad part. 6., tunc o abacco aſpectu Iouis, ipſemet Saturno corpore iungitur. Econtrarid 4 poſitus in par. 7. trigono irradians part. 7., Martem à Saturni prohibet, eidemque ipſe coniungitur, quod maximè verum eſt, ſi is qui prohibet, velocior fit motu eo, qui prohibe tur. Quòd fi is qui prohibetur, fit velocior prohibente, coque citiùs ad ponderoſi corpus fit peruenturus, contrarium videtur effe verum, fiquidem in hoc negotio omne quod potentia eft tale, actu tale eſſe intelligitur. 9 Pulfatio primò fit, cùm planeta fuerit in dignitate aliqua, Et fi-cont id eſt, domo, altitudine, trigono aut termino alterius eundem jungitur planeta afpiciens, dicitur pulſare, id eft, mittere naturam illius dignita- domi. &c. tisad ipſummet dominum, cuius fuerit dignitas:ſemper enim hic dominus loci ab aſpiciente accipere ſuam virtutem intelligitur: veluti fi fit in pafpiciens trigono Saturnum luftrantem my, tunc in domo mittet naturam domus Saturnin ipfi Saturno loci Solis domino. Similiter fi planeta leuis in aliqua dictarum dignitatum fuarum exiftens aſpiciat alium ponderofum nullam habentem dignitatem in loco in quo eſt leuis: tuncleuis propriam naturam tranſmittit ponderofiori & peregrino: veluti ſi fit > in parte 7.४۵۰ hin parte 7. mp ۵۰ Hic mittit fortitudinem ſeu virtutem fuam exaltationis Saturno, cùm tamen Saturnus nullam dignitatem in loco Lunz habeat. ٦ : io Receptio fit, quando planeta in dignitate ſua exiſtens aſpi Etli fue, cítalium qui in eodem loco dignitatem obtinet: veluti ſi rit planeiny domo Martis & ſua exaltatione conſtitutus, videat * o ta in &c. in, tum vtramque naturam, ſuam videlicet & eam quam in ratione domus obtinet, Marti communicat. Quod fi inferior exiftat in dignitate ſuperioris, & vice verfa ſuperior Vv 2 in dig- 340- DIFFERENTIA in dignitate inferioris, mutua perfectaque fit receptio, vt in & & in, mutua receptione ſe recipiunt. Nam eſt in domo Martis, & in domicilio. Nunc fes 11 Redditus ſeu potius reſtitutio virtutis fit, cùm inferior quitur afpicit ſuperiorem combuftum aut retrogradum, qui effectus reddi. &c. debilis remittit inferiori virtutem quam ſibi miſerat: vt fit in 8,& afpiciat combuſtuum aut retrogradum in Capricorno. In hoc caſu committit naturam fuæ altitudinis Mercurio:ſed quia Mercurius eſt combuſtus, non poteſt retinere naturam libi commiſſam, idea reddit ei lumen, quod ab eo acceperat. Quando verò vtiliter & quando cum detrimento fratre-. ſtitutio, patet euidenter in textu.. Indeſequi 12 Refrenatio à. d velaſpectu fit, cum inferior ſuperioris tur Aline, coniunctionem petens, vel iam eſt retrogradus, vel quia ante, nea.&c. quam partiliter cum ponderoſiore iungatur, fit retroceffurus. ! veluti Git. ti in parte 12.my.. & in parte 5. my.. Hic Venus vaditado, verum ſi partem 8.vel 9.attingens: ante copulam cum Saturno incipiat retrocedere, refrenabitur huiusmodi caſu & à copulatione Saturni, mutabiturque hæc, que primo aſpectu videbatur ſimplex applicatio, in ſeparationé mutuam, ſi videlicet Venere retrocedente, Saturnus progre diatur. Eft enim defluxus mutuus, cùm planeta qui eſt in pluribus partibus, eſt directus, vt fuprà dictum eft: qui verò paucio, res tenet partes, eſt retrogradus.Idem verò eſt iudicium de co figurationibus alijs, ſi nimirum vadat planeta ad aſpectum,fed. antequam eum affequatur, incipiat retrocedere.. Hac ſequi 13 Quando tres planetæ fuerint in codem ſigno, quorú vnus turAlicho fitponderoſus, alij duo verò leuiores, ita tamen, vtalter leuiorad, ideft, rum tranſierit ponderoſum,alter verò petat coniunctionem con.&c.. ciufdem ſed antequam ei copuletur, ille qui tranſiuit ponderoſum, fiat retrogradus, & per retrogradationem iungatur primo ponderaſo:deinde verò eundem tranfiens, leuiori quoque feadiungat, atque hoc modo coniunctionem prioris cum pon deroso, deftruat:veluti bit. :.. 4. ini TERTIA. 341 4. in princi. procedens. in parte 8. procedens. in parte 10.2 retrocedens. Hic 4 petit Saturni, ſed antequam eum aſſequatur, Mars: in parte 10. factus retrocedens, priùs iungitur, ac deinde Ioui obuiat, atque fic & 4 & ti deſtruit. Id vocat autor con trarietatem:Cardanus verò perturbationem. Perturbatio, inquit, fit, cùm duo planetæ applicant alter alteri, quantumad na tarajem motum:fed eſbonus tertius: planeta in pluribus partibus vtroque, qui antequam primi duo iungantur, vel quia iam ſit retrogradus, vel quia paulò poſt fiat retrogradus,iungit ſe tardiori, & interponit ſe inter primos duos, & ita perturbat cõ iunctionem primorum planetarum.. 14 Fruftratioà o vel aſpectu fit, quando leuis petit coniun- Sequitur Alonem ponderofi, fed antequam ei copuletur, ponderoſus Alfazim, Intrat aliud fignum, in cuius principio funt radij alterius pla- id eft, &c.. netæ, qui ſignum illud aſpicit, iſti radij primò ponderoſo, mox deinde leuiori occurrentes, dupliciter coniunctionem leuio ris.cum ponderofo fruftrari poffunt:verbi gratia, ſit : اد 4 in parte 29... in parte 19... petens coniunctionem 4, ſed antequam venit ad eum Iuppi ter intrat mp, in cuius principio fingamus radios Saturni, qui primò Iouem,deinde Martem excipientes, coniun&ionem cum 14 fruftrantur.. 15 Sententia eft:Cum planeta leuis petit coniunctionem por Hinc federoti, ſed antequam cum affequatur, alter planeta copulatur quitur abe illi ponderoſo per retrogradationem,&fic abſcindit lumen pri fcafio, &c.. mià pondereſo: veluti fi fit in parte 29. 4 in parte 24.V.. in parte 1. retrocedens, : intuens Saturnum valde propè ex.In hoc cafu 4 petit con-- iunctionem ft, ſed antequam eam compleat, Mars per retro-- cefsionem ex in cedens Saturno partiliter ex copula ear, atque ita lumen Saturni a Ioue abſcindit. Hic tertius plane ta, retrogradus videlicet, vel ciuſdem radij, ponuntur in prin V.v. 3 cipio

==Start of OCR for page 3== DIFFERENTIA Nitach. est ab initio Arietis vſque in finem Geminoram, quarta calida, humida, vernalis, puerilis, fanguinea. Et illa que est ab initio Cancri vfq; in finem Virginis,dicitur quar ta calida, ficca, æstivalis,iuuenilis cholerica.Et illa quæ eſt ab initio Libræ vſque in finem Sagittary, dicitur quarta frigida, ficca, autumnalis, melancholica: & figni ficat initium diminutionis mediocris ætatis. Et illa quæ eſt ab initio Capricorni vſque in finem Piſcium, dicitur quarta frigida, humida, defectiua, ſenilis, hyemalis, flegmatica. 8 Omnibus autem planetis qui feruntur in his ſignis, (9 non quòd fint in eis, fed quia feruntur ſubeis, hoc eſt, in directo eorum) altior & propior circulo ſignorum & curſu tardior eſt Saturnus, deinde Iuppiter, deinde Mars, deinde Sol, deinde Venus, deinde Mercurius, deinde Luna, quæ est terræ propior & curſuomnibus velocior. 10 Significantur autem etiam per caput Draconis & caudam cum planetis quædam ſignificationes, ficut exponemus in ſequentibus. • Principio partitur ſigniferi longitudinem in 12.partes, quas latini ſigna, Græci à numero δωδεκατημόρια vocant,vt numerus eorum numero menſium anni ſynodicorum reſpondeat. Nam Luna ſpatio 29 dierum, ſolem ſua velocitate ſemper aſſequitur, eidemque ſingulis annis ſolaribus duodecies, hoe eſt, in ſingulis dodecatemorijs ſemel coniungitur. Quòd verò quidam anni nobis 13, lunationes oftendunt, id reuera non tempus annuum, fed 11. dierum, quo ſpatio temporis circuitus ſolis duodecim luminum congreſſus ſuperat, intercalationes. efficiunt. Hac ratione Arabes moti, annuo temporis ſpatio 354.dies ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== PRIMA 354.dies attribuerunt. Nam dies 29.quibus luminaria congre diuntur, duodecies collecti, dies 354. efficiunt.Sed Aegyptij & C.Iulius Cæfar neglecto menſtruo Lunæ curſu, periodico mo eu Solis anni metas concluſerunt. Verùm nec hi per omnia inter ſe conſentiunt. Nam Aegyptii & Perſæ diebus 365.tantum, Iulius verò diebus 365. & diei quadrante, id est, horis ſex,annum ſolarem finiuerunt. Sed nos hac varietate annorum quæ alibi explicatur, relicta, ad ſequentes partitiones figniferi tranſeamus. Is fanè in minores arcus, quàm funt ſigna, cùm eſſet ſecādus, vtiliſsimum videbatur, ſi eum in tantas partes diſtribuerent, quantas Sol diurnis curriculis peragrat. Verùm enimuerò cùm numerus dierum anni, qui eſt 365.ſupputationibus minimè conueniret, partiti ſunt Aſtronomi, non folum ſigniferum, verùm etiam in vniuerſum circulos cæle- ſtes omnes in partes 360. qui numerus numero dierum anni tropici ſeu vertentis proximus eſt, & pluribus partibus componentibus ſeu multiplicibus, veluti ſemiſſe, triente, quadrante, parte quinta, ſextante, beſſe, dodrante, & aliis ſequentibus conftat, atque ob id omnis generis ſupputationes facile admittit. Iam verò ſi partes 360. per 12. partiamur, deprehendemus vnumquodque δωδεκατημόριομ ſeu fignum figniferi tricenis conſtare gradibus. Etenim fingulorum ſignorum tricenas partes æquis diuifionibus partitas, iuniores Aſtronomi gradus, veteres verò latini ſcriptores partes, Gręci denique μοίρας appellant. Et herclè hæc quoque vnius ſigni in trecenas partes partitio ad motum Solis & Lunæ congruit. Nam cùm ſpacium temporis, quo Luna à Sole digreſſa, eundem rurſus aſſequitur, comprehendat fere 30. dies, idcirco pars cœli duodecima, quam Sol interea ſuo motu emenſus eſt, à natura ipſa intelligitur ſecari in partes totidem, quas recentiores à Solis greſſu diurno gradus, vt dixi, non abſurde vocant. Ex his perſpicuum eſt, quòd in potioribus partitionibus ſigniferi, nempe in duodena ſigna, ſignorumque tricenas partes, ſapiens antiquitas ipfam naturam ducem ſecuta ſit. Cæterùm quod fubiungit autor, fingulas partes veluti integra rurſus dirimi in ſexaginta minuta ſcrupula, & vnum ſcrupulum primum in ſexaginta ſcrupula ſecundaria, vnum ſeB 2 cun- ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 10 DIFFERENTIA cundum in 60. tertia, fimiliterque deinceps ad quarta, quinta, ſexta, & quæ ordine alia ſequuntur ſcrupula, Mathema ticam partitionem calculo id ita exigente progredi, id non à natura, ſed ab arte conſtitutum eſt. Has cæli minutas partes vo cant Græci λιστα μεξήκοςα πρῶτα, δέυτερα, τριτά, τετάρτα, πιμπτά, έκτα, επτα, ſicque deinceps. Sed in aſsignandis motibus vltra ſcrupula prima progredi, curiofitatis eſt non neceſſariæ, cùm minutæ cœli partes omnino ſufficiant. Nec ignoro ad eruendos ex tabulis ſtellarum motus veros, ſequentia minima quoque ſcrupula vtiliter obſeruari. In hoc quoque ἵυxοντά- δωμ, id eſt, ſexagenarum numero veteres eandem calculandi commoditatem ſpectarunt, quam in numero 360. qui & ipfe ſextantibus circuli ſeu ſexagenis graduum ſex,vt dictum eſt, componitur. Quapropter ſexagenarium reliquis numeris om nibus pretulerunt. Nam inter minores numeros integrum cir culum componentes, nullus habet tot partes multiplices ſicut ſexagenarius. Primò enim conſtatur ex ſemiſſe, id est, ex 30.deinde ex triente, id eſt, 20. tertiò ex quadrante, id eſt, 15. quartò ex parte quinta, id eſt, 12. quintò ex ſextante, id eſt, 10. ſextò ex parte decima,id eſt, 5. octauò ex parte decimaquinta, id eſt,4.nond ex parte vicefima, id eſt, 3. denique ex parte triceſima, id eſt, 2. Proinde artifices nó ſolùm gradus circuli tanquam integra in minutissimas partes ſexagefimas perpetua partitione ſexagenaria, ficut dictum eſt, attenuant, verumetiam ipſa integra eodem ſexagenario continenter amplificantes, εξηκονταδες, id eſt, ſexagenas integrarum partium coagmen tant: veluti ſextans circuli, qui duo dodecatemoria, ſeu 60. partes continet, vnam ſexagenam primam conſtituit.Et ſexaginta ſexagenæ primæ, id eſt, decem integri circuli vnam ſexa genam ſecundam efficiunt, & ſic vlterius aſcendendo, prout vfus calculi poſtulauerit.In tali numeratione in medio con- ſtit gradus vel alia rerú forma, cui vim integri aſsignat ſupputantis cogitatio. Vtrinque collocantur. ſexagenæ, ac verſus dextram quidem antecedunt ſexagenæ collectæ ex integris: verſus ſiniſtram verò ſequuntur ſexagefimæ ſcrupulorum mi nutorum.Sed huius rei in logiſtica ſcrupulorum aſtronomicorum maior vſus & latior tractatio habetur.. 2 Ad ==End of OCR for page 5==

. 4 J 9 Quod dicit Saturnum ſignificare peregrinationes longin. Et ſignifiquas, carceres, vincula, tarditatem & afflictionem, ſimiliaqueiti catperegri nerum impedimenta, id ita accipiatur, Saturnum hæc mala mi- nationes nari, ſi loca itinerum, qualia ſunt apud PtolemæumLune, Solis, &c. Martis & fortis fortunarum, cùm in ſeptima vel nona vel tertia domo fuerint, hoſtiliter intueatur, eiſue ſuccedat. VerbaPto lemzi lib.4.cap.wοί ξενιτείας, hec ſunt: ἀγαθοποιῶμόμ ἐπιθεως ρόντωμ τὸς εἰριμοίος τόπος, ἢ ἐπιφερομοίωμαὐτοῖς, ενδόξος ἔχε οι καὶ ἐπικερδεῖς τὰς ἢ τὰ ξένης πράξης κὶ τὰς ἐπανόδος ταχείας κὶ αἰεμποδίζος: κακοποιῶμ δὲ ἐπιπόνος ὁ ἐπιβλαβεᾶς κὶ ἐπικινο διώες κὶ ἐπανόδος βραδείας, hoc eſt:Hæc dicta loca, id eſt, vel Lune, vel, feptima, nona, vel tertiam domum tenentia, ſi intueantur benefici, eiſue ſuccedant,honorificas, claras &lucro ſas profectiones, redituſque celeres &expeditos decernút:Malefici verò laborioſas, damnoſas, periculis obnoxias, & impeditas reditus. 10 De ſectis Cardanus in ſupplemento Ephemeridum hæc Et ſignifi pauca annotauit. Lex inquit Iudaica eſt à Saturno, Chriſtiana à cat de ſe- 4 & &: Mahometica à & o qualiter dominantibus, vnde &tis,&c. iuſtitiam cuſtodit, ſed cu impietate & crudelitate magna:Idola ! : li z trica à Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 252 DIFFEREΝΤΙΑ trica à) & .Et vnaqueque lex ſoluitur à ſuo contrario, Satur: num debellat 4 autoritate & & ratione: Iouem & Mercurium debellato, non audiens rationes, & fruiens contra autoritatem: Martem & debellant Saturnus dolis, Venuslafciuia:Lunam denique & Martem debellant & 4 autoritate, dignitate & veritate. Hæc funt generalia, & ad vniuerſas gentes ſpectant.. Porro quæ fit futura qualitas religionis vniuſcuiuſque,id Albubather & reliquiArabes ex nona domo & cõſtitutione Iouis naturali religionis ſignificatore conijciendum eſſe precipiunt.. II De indumentis verò & coloribus, ſaporibus, de humani Signat corporis partibus, & talibus innumerabilibus rerú formis,quæ quoque indu.&c.. propter conſimilem craſin, certis ſtellis conſentiút, ſupraabun dè dictum eſt.Dies quoque & noctes & horæ, quibus ſtellis tri buantur, circa finem huius differentiæ exponemus. Et quanti 12 Orbis verò ſtellæ eſt ſpacium cœli, quod ſtella non tam ra as.or. &c. dio ſeu conſpicuo lumine, quàm occulta vi & efficacia orbiculariter & vndique afficit. Huiusmodi lucidi orbis medietas ſeu ſemidiameter ex traditione Arabum eſt in Sole partium 15.in Luna p.12. in 1 & 4 p.9. in o p.8. in & & & p. 7. Cæterùm, hos limites radiorum Ptolemæus nonnihil aliter oſtendit, nempe Solis ſemidiametrum vndique extendi partes 17.Lunz partes 12. Iouis partes 12. Saturni p. 10. Veneris 8. Martis & p.7. Vtilis eſt hęc conſideratio. Etenim aſpectus tantiſper dura re traduntur, quantum durant orbes, & ſecundum eofdem, tam applicationes ad coniunctiones, quam ſeparationes ab ijfdem ſumutur, vtinfrà in do&rina de applicationibus & defluxibus clariùs patebit. Pleriq; etiá combuſtú planeta vocant, cùm à Sole minùs ſui orbis medietate diſtataut tatū præcilè antè & poſt. Etanni fri 13. Annos planetarum omnes, quorum hic autor meminit, in dariz; &c. ſequenti tabella tibi deſcripſimus.. Anni 7.1¥100/مه Fridariæ | 10 9. 11. 12 7 8 133 2 | Maximi |1461/520/465|427/284/55114801010 Maiores|120|108|57|79| 66| 82|76 | 0 。 |Medii |69|66|43|45|40|45|48|0 0 Minores, 19, 12.5 130 | 12 | 15:18 | 20 | 0 1 : Quidl Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== - F 1 い ( : = SECVNDA. 253 Quid velint Arabes fignificare per annos fridariæ, exponetur capite antepenultimo differentiæ quartz.Sed annos maximos vocant Arabes moram temporis, qua durant effectus planetarum in vniuerfalibus & magnis mundi commutationibus. Per annos diemq; maiores, medios & minores, confueuerunt Arabes elicere ſpacia vitæ in genituris hominű, ficut infra diffe rentia quarta, capite de Alcocodes videbimus. Porrò huius generis annorú quotquot hoc loco cótinentur, Ptolemeus nufquam meminit, ſilentio inutile eſſe minorú obſeruationé haud dubiè indicans.Maiorum tamen annorum apoteleſmatico primo cap. de finibus, mentionem facere videtur: fed ita vt eos quoque contemnendos relinquat.. 14 Illud quoque quòd dicit, fortitudinem Saturni intendi Fortitudo in plaga ſeptentrionali, no confentit cum dictis Ptolemæi.Su- eius in pla: prà enim demonftratum eſt, ſeptentrionem congruere Ioui,fi- gis &c. cut Venerem meridiei, Saturnumq; téperari in oriente,&Martem in occcidente.. 15 Dicta autem Meſſahal & Dorothei que ſequuntur, ad Et dixit figuram corporis alicuius nati definiendam, de qua fuprà mo- Meffahala nuimus, referenda funt... &c. 16. Quod ad regiones attinet, primum clima Saturno cum Et habet ſuis domibus & adfcribunt. Secundum Ioui cum & ex regio, X. Tertium Marti cum & m. Quartum Soli cum . Quintum Veneri cum &, quæ Italos ad luxum & mulierofitatem inclinat. Sextum Mercurio cum II & np. Septimum Lunæ cum S. nibus &c.. 17 Quid de fortitudinis ſtabilitatiſq; partibus,&reliquis om Et ex par nibus fortibus ſentiendum fit, infra Differentia quinta expo- tibus has netur. Ex his quæ de Saturno prolixius à nobis hic annotata bet &c.. funt, etiam reliquorum inſequentium planetarum deſcriptiones diligens lector facilè aſſequetur. Eſt enim vbique par eademque exponendi ratio, qua ſemel in vnius planetæ confideratione perſpecta, non erit difficile eandem veluti exemplum ad'reliquorum deſcriptiones accommodare.. 18: Vltimum membrum narrationis de Luna quod incipit Et quida - ibi (Et quidam dixerunt, quòd ſignificat pueritiam ab initio dixerunt: - menfis,vfque ad 7. dies &c.) annotatione dignum eft,& preſer: &c. Ii: 3; r tim id! Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 254 DIFFERENTIA tim id quod fequitur, ibi (Et quidam dixerunt, quòd Luna coniunctione quidem ad dimidium luminis fui primum, erit - natura ipfius humida, &c.) Nam horum membrorum prius opi monem aliorum: poſteriùs verò Ptolemæi de diuerfis Lunzaliorumque planetarum ad Solem configurationibus, ſentenLib.t.cap. tiam exponit. Verba autem Ptolemei de hac re ſunt iſta:ἴδα μέν πουρί τῆς δικας πλαδο πρὸς τἥλιομουληματισμός, ὅτε ), καὶ οἱ βεᾶς τῆ διωάμες πλανωμένωμ, ὅτε το τι, και ότι 4 και ότο, τόμᾶλλομκαὶ άπομ ὡς πρὸς λαμβάνγσιμ,ον τοῖς οἰκείαις ἑαυτὴν διωάμεσι. ὅτε γαρ) κατά τὸμ ἥλιομ πὼ ἀλὸ ἀναβολῆς μέχρι το πρώτο διχοτόμο αυξησιμ, υγρότητα Σημαίες μάλλομποιλική: κατὰ δὲ τὼ ἀλὸ πρώτης διχοτόμο μέχρι πανσες σμώμ. λιώση θερμότητΘ: κατὰ δὲ τὸ ἀλὸ πανσελιώς μέχρι δευτέρας δι χοτόμο μείωσιμ, ξηρότητΘ: κατὰ ἢ τω ἀπὸ δευτέρας διχοτόμομέ χρι κρύψεως, ψυχρότατο. οἵτεπλανώμονοι δέδοι μόνομ ἀπὸ μαῦ τ' ἀναβλῆς μέχρι το πρώτο συριγμό μάλλομ εἰσὶμὑγραντικοί ἀπὸ δι το πρώτες κριγμό μέχρι τ' ἀκρονύκτα, μάλλομ θερμαντικοί: ἀπὸ τ' ἀκρονύκτα μέχρι το δευτερος κριγμό, μᾶλλομ ξκρανικοί: ἀλὸς το δευτερο συριγμα μέχρι δύσεως, μάλλομ ψυκτικοί: hoc eft, Qui & ob cófigurationes ad Solem tam), tres errantes,nem pe 1,4 & 8, ſuarŭ inſitarů virium intenſione remifsionemq; capiunt. Nam Luna à primo exortu vſque ad primæ quadraturaincrementum, cùm quaſi dimidiata refulget, efficiens eſt hu miditatis maximè:Inde verò vſq; ad plenilunium, caloris; Deinde à plenilunio ad dimidiationem vſque diminuta, ficcitatis: Denique à ſecunda quadratura ad occultationé vſque, frigiditatis.Stella quoq; errantes matutinæ vfque ad primam ſtationem, humoris habent plurimum:à prima verò ſtatione vſq; dú oriuntur de nocte, magis calefaciunt:Hinc à nocturna fulfione vſque ad ſtationem ſecundam, magis deficcant: à ſecunda deniq; ſtatione ad occaſum vſque, magis frigefaciunt. Ex his verbis eſt perſpiciuum, quòd Luna & tres ſuperiores (Nam Venerem & Mercurium ab hac comparatione, quòd nuquàm ad oppoſitionem Solis veniat, Ptolemeus eximit) reſpectu Solis qua tuor ſtatus habeant. Primus ſtatus ab exortu quo radios Solis exuunt, capit principium, & ad primam quadraturam extenditur. Hinc fecundus ſtatus, ad oppoſitionem vſque durat, à qua certius Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 4== i 1 16 DIFFERENTIA Camerarius complexus eſt verſibus, quos propter elegantiam hîc adſcripfi. Nomina diſce puer veterum ſtudioſe laborum Syderea, & cæli cognofce micantia ſigna: Signa vocant, quibus illa vides infignia templa, Sed numerum demum quatuor atque o to eſſe dederunt. Vrſa ſumma tenent Aquilonis frigora, per quas Ingens in morem fluuij perlabitur Anguis. Hunc ſubit Arctophylax, ſed & hunc mox gemma Coronæ, Inde Genu Nixus, poſt quem Lyra, deinde Volucris. Tum Cepheus & Caſtrope, tum Vector & ille Falcatum extollens cæſa enſem gorgone Perſeus. Hinc Deltoton, & Andromede, hinc ſtas Pegaſe, ſed te Delphin excipit, hunc Telum, hoc Aquila, Anguitenenſq;: Signifer hæc ſequitur decliui circulus orbe, In quo Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Chelæ, Scorpius, Arcitenens, Caper, Amphora, Piſces. At Notus vndifero tenet hæc fimulach ra ſub axe, Armatum Oriona, Canem in quo Syrius ardet. Quis Procyong; Lepuſq; & Iaſonis additur Argo, Hydruſq; & Centaurus & Ara incognita nobis, Tum notius Piſcis, Cetuſq; ac Eridani vnda. Priores verſus ſolum 19. ſimulachra exprimere videtur, ſed duo ſigna duplicant numerú. Pegasus enim hic ſignificat equi ſectionem, ſeu equum primum, & Pegaſum ſeu equum ſecundum. Similiterq; vox Anguitenens in ophiuchū & ſerpentem ophiuchi tribuenda eſt. Poſteriores quoque verſus vndecim fatem videntur nominare ſidera. Sed Centaurus duplicat numerum. Num lupus ſeu beſtia quam Centaurus geſtat, à Centauro diſtinctum eſt ſidus: Hydrus verò triplicat numeru, Nam dorſo crateram & coruum ſitientem ſuſtinet. His adijcienda eſt Corona auftrua, quam alij γρανίσκομ, id eſt, paruum cœlum, alii retam ixion is vocant. In vniuerſa hac tractatione appellationes ſignorum, graduum ſcrupulorumque, planetarum, nec non aſpectuú ſeu radiationum, & interlectionum, quas planum luna cum plano ſolis eſticit, ſepissime erunt viurpande. Quapropter ſubiicimus hic ſignifica- ==Start of OCR for page 5== PRIMA. ſignificationes characterum, quibus omnia iſta compendio citraque lectoris tædium exprimere deinceps poterimus. CHARACTERES DVODE. cim fignorum figniferi. Septentrionalium. Aries, Taurus, II Gemini, Cancer, Leo, uy Virgo, κριός. ταύρο. δίδυμοι. κάρκιν. λέωμ. παρθένα. Meria Meridionalium. Libra, ζυγός ἤχαλαί m Scorpius, σκόρπιο. ++ Sagittarius, τοξότης. * Capricornus, αιγόκερω. * Aquarius, υδροχόο. X Piſces, ἰχθῦς. CHARACTERES SEPTEM Stellarum errantium. Saturnus, 4 Iupiter, Mars, Sol, & Venus, Mercurius, Luna, Φαίνωμ ἢ κρόνο. Φάεθωμ ἢ ζεὺς. πυρόεις καρης. ἵλιθ. ἀφροδίτκι φωσφόρο. ἕρμας ἢ τίλβωμ. σελήνη. CHARACTERES SPATIO. rum cæli. Sig. Signum, δωδεκατημόριομτοιχειομ ἢ ζώδιομ. P. 1. 2. 3. 4. Pars ſeu gradus μοίρα. Minutum ſen ſcrupulum primum, λεπτόμ πρώτομ, ſc.1. Secundum ſcrupulum, δεύτερου λεπόμ, ſc. Tertium ſcrupulum, τριόμλεπόμ, ſc.3. Quartum ſcrupulum, τέταρτομ λεπόμ, ſc.4. M.C.Medium cœli,μεσγράνημα. M.I.C.Medium imum cæli,ὑπόγειο ὑπὸ τὴ μεσκράνημα CHARACTERES RADIATIO num, intersectionum & fortis.- C Con-

. 4 J 9 Quod dicit Saturnum ſignificare peregrinationes longin. Et ſignifiquas, carceres, vincula, tarditatem & afflictionem, ſimiliaqueiti catperegri nerum impedimenta, id ita accipiatur, Saturnum hæc mala mi- nationes nari, ſi loca itinerum, qualia ſunt apud PtolemæumLune, Solis, &c. Martis & fortis fortunarum, cùm in ſeptima vel nona vel tertia domo fuerint, hoſtiliter intueatur, eiſue ſuccedat. VerbaPto lemzi lib.4.cap.wοί ξενιτείας, hec ſunt: ἀγαθοποιῶμόμ ἐπιθεως ρόντωμ τὸς εἰριμοίος τόπος, ἢ ἐπιφερομοίωμαὐτοῖς, ενδόξος ἔχε οι καὶ ἐπικερδεῖς τὰς ἢ τὰ ξένης πράξης κὶ τὰς ἐπανόδος ταχείας κὶ αἰεμποδίζος: κακοποιῶμ δὲ ἐπιπόνος ὁ ἐπιβλαβεᾶς κὶ ἐπικινο διώες κὶ ἐπανόδος βραδείας, hoc eſt:Hæc dicta loca, id eſt, vel Lune, vel, feptima, nona, vel tertiam domum tenentia, ſi intueantur benefici, eiſue ſuccedant,honorificas, claras &lucro ſas profectiones, redituſque celeres &expeditos decernút:Malefici verò laborioſas, damnoſas, periculis obnoxias, & impeditas reditus. 10 De ſectis Cardanus in ſupplemento Ephemeridum hæc Et ſignifi pauca annotauit. Lex inquit Iudaica eſt à Saturno, Chriſtiana à cat de ſe- 4 & &: Mahometica à & o qualiter dominantibus, vnde &tis,&c. iuſtitiam cuſtodit, ſed cu impietate & crudelitate magna:Idola ! : li z trica à Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 252 DIFFEREΝΤΙΑ trica à) & .Et vnaqueque lex ſoluitur à ſuo contrario, Satur: num debellat 4 autoritate & & ratione: Iouem & Mercurium debellato, non audiens rationes, & fruiens contra autoritatem: Martem & debellant Saturnus dolis, Venuslafciuia:Lunam denique & Martem debellant & 4 autoritate, dignitate & veritate. Hæc funt generalia, & ad vniuerſas gentes ſpectant.. Porro quæ fit futura qualitas religionis vniuſcuiuſque,id Albubather & reliquiArabes ex nona domo & cõſtitutione Iouis naturali religionis ſignificatore conijciendum eſſe precipiunt.. II De indumentis verò & coloribus, ſaporibus, de humani Signat corporis partibus, & talibus innumerabilibus rerú formis,quæ quoque indu.&c.. propter conſimilem craſin, certis ſtellis conſentiút, ſupraabun dè dictum eſt.Dies quoque & noctes & horæ, quibus ſtellis tri buantur, circa finem huius differentiæ exponemus. Et quanti 12 Orbis verò ſtellæ eſt ſpacium cœli, quod ſtella non tam ra as.or. &c. dio ſeu conſpicuo lumine, quàm occulta vi & efficacia orbiculariter & vndique afficit. Huiusmodi lucidi orbis medietas ſeu ſemidiameter ex traditione Arabum eſt in Sole partium 15.in Luna p.12. in 1 & 4 p.9. in o p.8. in & & & p. 7. Cæterùm, hos limites radiorum Ptolemæus nonnihil aliter oſtendit, nempe Solis ſemidiametrum vndique extendi partes 17.Lunz partes 12. Iouis partes 12. Saturni p. 10. Veneris 8. Martis & p.7. Vtilis eſt hęc conſideratio. Etenim aſpectus tantiſper dura re traduntur, quantum durant orbes, & ſecundum eofdem, tam applicationes ad coniunctiones, quam ſeparationes ab ijfdem ſumutur, vtinfrà in do&rina de applicationibus & defluxibus clariùs patebit. Pleriq; etiá combuſtú planeta vocant, cùm à Sole minùs ſui orbis medietate diſtataut tatū præcilè antè & poſt. Etanni fri 13. Annos planetarum omnes, quorum hic autor meminit, in dariz; &c. ſequenti tabella tibi deſcripſimus.. Anni 7.1¥100/مه Fridariæ | 10 9. 11. 12 7 8 133 2 | Maximi |1461/520/465|427/284/55114801010 Maiores|120|108|57|79| 66| 82|76 | 0 。 |Medii |69|66|43|45|40|45|48|0 0 Minores, 19, 12.5 130 | 12 | 15:18 | 20 | 0 1 : Quidl Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== - F 1 い ( : = SECVNDA. 253 Quid velint Arabes fignificare per annos fridariæ, exponetur capite antepenultimo differentiæ quartz.Sed annos maximos vocant Arabes moram temporis, qua durant effectus planetarum in vniuerfalibus & magnis mundi commutationibus. Per annos diemq; maiores, medios & minores, confueuerunt Arabes elicere ſpacia vitæ in genituris hominű, ficut infra diffe rentia quarta, capite de Alcocodes videbimus. Porrò huius generis annorú quotquot hoc loco cótinentur, Ptolemeus nufquam meminit, ſilentio inutile eſſe minorú obſeruationé haud dubiè indicans.Maiorum tamen annorum apoteleſmatico primo cap. de finibus, mentionem facere videtur: fed ita vt eos quoque contemnendos relinquat.. 14 Illud quoque quòd dicit, fortitudinem Saturni intendi Fortitudo in plaga ſeptentrionali, no confentit cum dictis Ptolemæi.Su- eius in pla: prà enim demonftratum eſt, ſeptentrionem congruere Ioui,fi- gis &c. cut Venerem meridiei, Saturnumq; téperari in oriente,&Martem in occcidente.. 15 Dicta autem Meſſahal & Dorothei que ſequuntur, ad Et dixit figuram corporis alicuius nati definiendam, de qua fuprà mo- Meffahala nuimus, referenda funt... &c. 16. Quod ad regiones attinet, primum clima Saturno cum Et habet ſuis domibus & adfcribunt. Secundum Ioui cum & ex regio, X. Tertium Marti cum & m. Quartum Soli cum . Quintum Veneri cum &, quæ Italos ad luxum & mulierofitatem inclinat. Sextum Mercurio cum II & np. Septimum Lunæ cum S. nibus &c.. 17 Quid de fortitudinis ſtabilitatiſq; partibus,&reliquis om Et ex par nibus fortibus ſentiendum fit, infra Differentia quinta expo- tibus has netur. Ex his quæ de Saturno prolixius à nobis hic annotata bet &c.. funt, etiam reliquorum inſequentium planetarum deſcriptiones diligens lector facilè aſſequetur. Eſt enim vbique par eademque exponendi ratio, qua ſemel in vnius planetæ confideratione perſpecta, non erit difficile eandem veluti exemplum ad'reliquorum deſcriptiones accommodare.. 18: Vltimum membrum narrationis de Luna quod incipit Et quida - ibi (Et quidam dixerunt, quòd ſignificat pueritiam ab initio dixerunt: - menfis,vfque ad 7. dies &c.) annotatione dignum eft,& preſer: &c. Ii: 3; r tim id! Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 254 DIFFERENTIA tim id quod fequitur, ibi (Et quidam dixerunt, quòd Luna coniunctione quidem ad dimidium luminis fui primum, erit - natura ipfius humida, &c.) Nam horum membrorum prius opi monem aliorum: poſteriùs verò Ptolemæi de diuerfis Lunzaliorumque planetarum ad Solem configurationibus, ſentenLib.t.cap. tiam exponit. Verba autem Ptolemei de hac re ſunt iſta:ἴδα μέν πουρί τῆς δικας πλαδο πρὸς τἥλιομουληματισμός, ὅτε ), καὶ οἱ βεᾶς τῆ διωάμες πλανωμένωμ, ὅτε το τι, και ότι 4 και ότο, τόμᾶλλομκαὶ άπομ ὡς πρὸς λαμβάνγσιμ,ον τοῖς οἰκείαις ἑαυτὴν διωάμεσι. ὅτε γαρ) κατά τὸμ ἥλιομ πὼ ἀλὸ ἀναβολῆς μέχρι το πρώτο διχοτόμο αυξησιμ, υγρότητα Σημαίες μάλλομποιλική: κατὰ δὲ τὼ ἀλὸ πρώτης διχοτόμο μέχρι πανσες σμώμ. λιώση θερμότητΘ: κατὰ δὲ τὸ ἀλὸ πανσελιώς μέχρι δευτέρας δι χοτόμο μείωσιμ, ξηρότητΘ: κατὰ ἢ τω ἀπὸ δευτέρας διχοτόμομέ χρι κρύψεως, ψυχρότατο. οἵτεπλανώμονοι δέδοι μόνομ ἀπὸ μαῦ τ' ἀναβλῆς μέχρι το πρώτο συριγμό μάλλομ εἰσὶμὑγραντικοί ἀπὸ δι το πρώτες κριγμό μέχρι τ' ἀκρονύκτα, μάλλομ θερμαντικοί: ἀπὸ τ' ἀκρονύκτα μέχρι το δευτερος κριγμό, μᾶλλομ ξκρανικοί: ἀλὸς το δευτερο συριγμα μέχρι δύσεως, μάλλομ ψυκτικοί: hoc eft, Qui & ob cófigurationes ad Solem tam), tres errantes,nem pe 1,4 & 8, ſuarŭ inſitarů virium intenſione remifsionemq; capiunt. Nam Luna à primo exortu vſque ad primæ quadraturaincrementum, cùm quaſi dimidiata refulget, efficiens eſt hu miditatis maximè:Inde verò vſq; ad plenilunium, caloris; Deinde à plenilunio ad dimidiationem vſque diminuta, ficcitatis: Denique à ſecunda quadratura ad occultationé vſque, frigiditatis.Stella quoq; errantes matutinæ vfque ad primam ſtationem, humoris habent plurimum:à prima verò ſtatione vſq; dú oriuntur de nocte, magis calefaciunt:Hinc à nocturna fulfione vſque ad ſtationem ſecundam, magis deficcant: à ſecunda deniq; ſtatione ad occaſum vſque, magis frigefaciunt. Ex his verbis eſt perſpiciuum, quòd Luna & tres ſuperiores (Nam Venerem & Mercurium ab hac comparatione, quòd nuquàm ad oppoſitionem Solis veniat, Ptolemeus eximit) reſpectu Solis qua tuor ſtatus habeant. Primus ſtatus ab exortu quo radios Solis exuunt, capit principium, & ad primam quadraturam extenditur. Hinc fecundus ſtatus, ad oppoſitionem vſque durat, à qua certius Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 1== DIFFERENTIA & Coniunctio, συνοδ * Aſpectus ſextilis, εξάγωνο. Aſpectus quadratus, τετράγωμ. ▲ Aſpectus triangularis, τρίγωνο. & Afpectus oppofitus, διαμετρο. Draconis caput, αναβιβάζωμ. Draconis cauda, καταβιβάζωμ. • κλῆρθτύχης,id eſt, Sors feu pars fortune Er ex his 3 Aquinoctialis circulus non ſolum ſigniferum in princifignis, &c. pio &, fed & vniuerfum globum mundi in duas partes æquales dirimit, quarum altera borealis, altera auſtralis à ventis ex iftis plagis erumpentibus vocatur. Signa igitur ſigniferi sex, nempe, 8 11 5 m, & alia quoque ſidera, quæcunque in borealem partem ab æquinoctiali inclinant: dicuntur borealia. Reliqua ſigniferi dodecatemoria ſex: nempe m +X, & quæcunque alia ſidera in auſtrum ab æquino- &iali recefferunt, dicuntur auſtralia. Hefox ex 4 Iam verò, vecauſa intelligatur, cur dicantur ſigna alia quiillis,&c. dem recte, alia verò obliquè ſeu tortuoſe ſcandentia, ex ſpharicis principijs aſſumendum eſt, aſcenſionem vocariarcum 2- quino&ialis coorientem dato arcui Ecliptica. Eſtautem duplex ſignorum aſcenſio, recta ſcilicet & obliqua. Acin tabulisdire&ionum ſeu aſcenſionum, aſcenſio recta vocatur.arcus quinoctialis, qui dato arcui ſigniferi in ſphera recta coafcendit.Grace ἀναφορὰ ἐπὶ τῆς ὀρθῶς σφαιρᾶς. Obliqua feu climatis aſcenſio vocatur arcus æquino&ialis, qui cum dato arcu Eclipticę in ſitu ſphæræ obliquę oritur: Gręce ἀναφορὰ ἐπὶ τῆς ἐγκλιμένης σφαιρᾶς. Tales aſcenſiones ſignorum, que ratione ſphæræ rectz & oblique differentias ſumunt, autor hoc loco non intelligit, ſed in genere de ſignorum recto obliquoque ortu, qui tam ſphæræ re&aquam obliquæ competit, loquitur.Iuxta hanc ergo rationem, aſcenſionemrectam, quando maior arcus equatoris quàm Ecliptica aſcendit, & partes Eclipticæ in peroriendo plus temporis conſumunt quam partes quatoris: Obliquam verò, quum pauciores gradus de æqua-- core quam de Ecliptica ſupra Horizontem euchuntur, & par- ! tess ==Start of OCR for page 2== : PRIMA. ces ecliptica in peroriendo minus requirunt temporis, quam partes equinoctialis, nominamus. Ad eundem modum ſigna ipſa alia efficiuntur recta, quæ dum aſcendunt, pluſculum tem poris occupant:alia obliqua, quæ breuiori tempore ſurſum ſeruntur. Etfi verò tam in ſphæra rectağ obliqua, ſigna alia recta rum, alia obliquarum.afcenſionum reperiantur: tamen diſsimilitudo quædam eſt in eorum numero. Nam in ſphæra obliqua ſex figna funt rectarum afcenfionum, totidemq; obliquarum.Recta funt, quæ in medietate ſigniferi deſcendente ab ini tio Cancri ad finé Sagittarii protenduntur, népem Obliqua verò reliqua, quæ in medietate ſigniferi aſeendéte à fine Sagittarii ad principium Cancri extenduntur, nempe X४४ II. Atin ſphæra recta quatuor tantum ſigna, quorum bina vtrinque puncta ſolſticiorum contingunt, nempe Ge mini, Cancer, Sagittarius, & Capricornus rectè : reliqua octo obliquè ſcandunt. Cuius rei tibi compendium ſequenti deſcri ptione ſecimus. Recta Signa Sphæra obliqua. 100/2/1 + Medietas deſcendens. Tortuoſa |x|४|II| Medietas ascendens. Signa Sphararecta. Recta m 另一个 | x || ४ । I S Tortuoſa 2 1 7 1 Tabulæ quoque aſcenſionum clarè demonſtrant, vnumquodlibet ſignum ſpherz oblique in medietate deſcendente locatum, plures partes de æquino&iali ſecum peroriendo tra here, quouis ſigno in altera medietate aſcendente poſito. Et fimiliter in ſphera recta, quatuor ſigna pun&is ſolſticialibus contigua, plus temporis in aſcenſione confumere, quam octo ſigna reliqua. Huius rei exempla, primò ad ſitum ſpherere. Aum, in quo vterque polus in horizonta procumbit; deinde ad ſitum ſpherę obliquę polique altitudinem partium 51.92.88 53. ſupputata ſubiecimus, ex quibus in vtroque ſphere ſitu non tantùm que ſigna recta & obliqua ſint, ſed & que æquales anaphoras habeant, facile iudicabis. Ca Anapho ==Start of OCR for page 3== DIFFERENTIA Anaphore ſignorum ad rectum mundi fitum ſupputate. Signa Part. Scr. X 27 54 8 or me we 29 54 I 32 12 Le, &c.. i Anaphora ſignorum ad triplicem mundi fi tum obliquum ſupputate. Polus 5 L 52 53 Signa P. Sc. P. Sc. P. Sc. VX 13 2112 4812 14 ४ 17 25/16 54 16 20 II 26 45/26 29/26 12 5373937 55/38 12 2m 42 23 42 5443 28 142 2743. 043 341 Et tortuos; Cæterùm quod autor hocloco ſcripfit, ſex ſigna tramite recto ſcandentia, imperare aliis ſex oblique & tortuoſe aſcendentibus, nempe Cancrum imperare Geminis, Leonem Tauro, Virginem Arieti, aliaque fic conſequenter ius dicere aliis, quæ æqualibus ſpaciis à puntis tropicis remouentur, conſtare non poteſt. Nam Ptolemeus hec non imperantia nec obedientia, ſed intuentia, eiusdemque poteſtatis ſigna eſſe nos docet. Similiter illa, que autor propter æquales anaphoras,concordantia in itinere vocat, (quæ aut ea in vtroque ſphæręſitu ſint,præcedentes anaphorarum diſcriptiones ſatis declarant) Ptolemæus imperantia atque obedientia ſigna eſſe tradit: Nos verò hic & vbique, omnibus aliis potiorem ſententiam Ptole mei ſemper preferemus, atque infra ſuo loco ipſius capite de ſignis competentibus, de imperantibus & obedientibus ſignis do&rinam totam clarè explicabimus. Neque enim videmusaliquam caufam.cuius præſidio freti audeamus excuſarcautorem ==Start of OCR for page 4== PRIMA. 21 aurem in hoc, quòd vel relicto Ptolemzo aliorum opinionihic ſubſcripſerit, vel ipſepropria autoritate harum ſigniferi partium elegantissima atque maximè propria à Ptolemæo tradita nomina immutare debuerit. Quin etiam non contemnende phiſicę rationes, & ipſa artis exercitatio, quam artificibus probari videmus, nos admonet adhortaturque, vt ſigna recta & obliquaab imperantibus & obedientibus ſeparata diſtintaq; teneamus. Notum enim eft,claros ſcriptores alios euentusab imperantibus obedientibuſque, alios verò à rectis tortuoſiſq; ſignis iudicare. Ex quo efficitur, vt euentus ab illis exorti, his minimè congruant, ſimiliterque ab his effecta, ad illorum vim fine errore nequaquam accommodentur. Verbi gratia: Vna caufarum, quæ quantitatem corpoream naſcentium declarant, eſt ſignorum aſcendentium rectitudo vel obliquitas, non tem ſignorum imperium aut obedientia. Et vice verſa, cauſarú vna, quæ nati beneuolentiam amoremque ergaalios ingenerant, eſt ſignorum imperantium & obedientium, non autem vtautor putare videtur, ſignorum rectitudo aut tortuoſitas. Vt verò rudiores lectores quomodo rectitudo vel tortuoſitas ſignorum ſtaturam corporis formare adiuuet, intelligant, & facili exemplo de vſu harum diftin&ionum, quibus ſigniferum in varias & nominibus diſtinctas partes periti diſtribuunt, admoneantur, ſubiiciam hic enunciatum 52. centiloquii, quod cùm Hermetis ſit, ſemper tamen nomine Ptolemei excudi & circumferri videmus. οἱ τῇ μακρῶν αἰδρῶμ οικοδεσπό ται της κυνήσεως,, οι τοῖς ἀπογείοις εἰσὶ, καὶ οι ὡροσκόποι οι ταῖς αρχαῖς τὴν ζωδίωμ. τὸν δὲ κολοβῶμοἰ τοῖς περιγείοις, (νεξεταξου μένωμ αὐτοῖς καὶ τῇ πολυαναφόρωμ καὶ ὀλιγοαναφόρωμ ζω δίωμ. Que verba Pontanus ita interpretatus eft: Domini geniturę hominum procere ſtaturę in ſublimitatibus funt, & ipſorum horoſcopi in ſignorum principiis. Eorum verò, qui ſunt. breuis ſtaturę, in humilitatibus inueniuntur. Ad hęc inquirito, ſignane recta, an obliqua ſint. Iuxta hanc ſententiam tres. funt potissime cauſe, corporis humani proceritatem breuitatemúe efficientes. Prima eſt domini geniturę, ſeu potius domi ni ſigni aſcendentis in orbibus ſuis poſitus. Nam is ſummam. a Lidem luftrans, proceritatem, imam verò percurrens, breuiC3 tatem ==Start of OCR for page 5== 1 kc. DIFFERENTIA tatem ſtature confert. Secunda eſt numeris graduum ſigni horoſcopantis, cuius prime partes ſi horizonta orientalem trã ſeant, tunc ob robur ipſarum proceritatem: ſi extreme, ob vires exhaſtaſ breuitatem: ſi denique medię, mediocri ſua poteſtate, mediocritatem ſtaturę producunt. Tertia cauſa eſt ſigni horoſcopantis re&itudo vel obliquitas: illa tempus pereriendo producens, corpus quoque facit longiufculum, hec verd tempus aſcendendo corripiens, corpus nati abbreuiat.Exemplum:Naſcente Titio aſcendat libra, quod eſt ſignum rectum. Nam cum triginta ipfius partibus, in quauis poli altitudine plures qu

. 4 J 9 Quod dicit Saturnum ſignificare peregrinationes longin. Et ſignifiquas, carceres, vincula, tarditatem & afflictionem, ſimiliaqueiti catperegri nerum impedimenta, id ita accipiatur, Saturnum hæc mala mi- nationes nari, ſi loca itinerum, qualia ſunt apud PtolemæumLune, Solis, &c. Martis & fortis fortunarum, cùm in ſeptima vel nona vel tertia domo fuerint, hoſtiliter intueatur, eiſue ſuccedat. VerbaPto lemzi lib.4.cap.wοί ξενιτείας, hec ſunt: ἀγαθοποιῶμόμ ἐπιθεως ρόντωμ τὸς εἰριμοίος τόπος, ἢ ἐπιφερομοίωμαὐτοῖς, ενδόξος ἔχε οι καὶ ἐπικερδεῖς τὰς ἢ τὰ ξένης πράξης κὶ τὰς ἐπανόδος ταχείας κὶ αἰεμποδίζος: κακοποιῶμ δὲ ἐπιπόνος ὁ ἐπιβλαβεᾶς κὶ ἐπικινο διώες κὶ ἐπανόδος βραδείας, hoc eſt:Hæc dicta loca, id eſt, vel Lune, vel, feptima, nona, vel tertiam domum tenentia, ſi intueantur benefici, eiſue ſuccedant,honorificas, claras &lucro ſas profectiones, redituſque celeres &expeditos decernút:Malefici verò laborioſas, damnoſas, periculis obnoxias, & impeditas reditus. 10 De ſectis Cardanus in ſupplemento Ephemeridum hæc Et ſignifi pauca annotauit. Lex inquit Iudaica eſt à Saturno, Chriſtiana à cat de ſe- 4 & &: Mahometica à & o qualiter dominantibus, vnde &tis,&c. iuſtitiam cuſtodit, ſed cu impietate & crudelitate magna:Idola ! : li z trica à Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 252 DIFFEREΝΤΙΑ trica à) & .Et vnaqueque lex ſoluitur à ſuo contrario, Satur: num debellat 4 autoritate & & ratione: Iouem & Mercurium debellato, non audiens rationes, & fruiens contra autoritatem: Martem & debellant Saturnus dolis, Venuslafciuia:Lunam denique & Martem debellant & 4 autoritate, dignitate & veritate. Hæc funt generalia, & ad vniuerſas gentes ſpectant.. Porro quæ fit futura qualitas religionis vniuſcuiuſque,id Albubather & reliquiArabes ex nona domo & cõſtitutione Iouis naturali religionis ſignificatore conijciendum eſſe precipiunt.. II De indumentis verò & coloribus, ſaporibus, de humani Signat corporis partibus, & talibus innumerabilibus rerú formis,quæ quoque indu.&c.. propter conſimilem craſin, certis ſtellis conſentiút, ſupraabun dè dictum eſt.Dies quoque & noctes & horæ, quibus ſtellis tri buantur, circa finem huius differentiæ exponemus. Et quanti 12 Orbis verò ſtellæ eſt ſpacium cœli, quod ſtella non tam ra as.or. &c. dio ſeu conſpicuo lumine, quàm occulta vi & efficacia orbiculariter & vndique afficit. Huiusmodi lucidi orbis medietas ſeu ſemidiameter ex traditione Arabum eſt in Sole partium 15.in Luna p.12. in 1 & 4 p.9. in o p.8. in & & & p. 7. Cæterùm, hos limites radiorum Ptolemæus nonnihil aliter oſtendit, nempe Solis ſemidiametrum vndique extendi partes 17.Lunz partes 12. Iouis partes 12. Saturni p. 10. Veneris 8. Martis & p.7. Vtilis eſt hęc conſideratio. Etenim aſpectus tantiſper dura re traduntur, quantum durant orbes, & ſecundum eofdem, tam applicationes ad coniunctiones, quam ſeparationes ab ijfdem ſumutur, vtinfrà in do&rina de applicationibus & defluxibus clariùs patebit. Pleriq; etiá combuſtú planeta vocant, cùm à Sole minùs ſui orbis medietate diſtataut tatū præcilè antè & poſt. Etanni fri 13. Annos planetarum omnes, quorum hic autor meminit, in dariz; &c. ſequenti tabella tibi deſcripſimus.. Anni 7.1¥100/مه Fridariæ | 10 9. 11. 12 7 8 133 2 | Maximi |1461/520/465|427/284/55114801010 Maiores|120|108|57|79| 66| 82|76 | 0 。 |Medii |69|66|43|45|40|45|48|0 0 Minores, 19, 12.5 130 | 12 | 15:18 | 20 | 0 1 : Quidl Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== - F 1 い ( : = SECVNDA. 253 Quid velint Arabes fignificare per annos fridariæ, exponetur capite antepenultimo differentiæ quartz.Sed annos maximos vocant Arabes moram temporis, qua durant effectus planetarum in vniuerfalibus & magnis mundi commutationibus. Per annos diemq; maiores, medios & minores, confueuerunt Arabes elicere ſpacia vitæ in genituris hominű, ficut infra diffe rentia quarta, capite de Alcocodes videbimus. Porrò huius generis annorú quotquot hoc loco cótinentur, Ptolemeus nufquam meminit, ſilentio inutile eſſe minorú obſeruationé haud dubiè indicans.Maiorum tamen annorum apoteleſmatico primo cap. de finibus, mentionem facere videtur: fed ita vt eos quoque contemnendos relinquat.. 14 Illud quoque quòd dicit, fortitudinem Saturni intendi Fortitudo in plaga ſeptentrionali, no confentit cum dictis Ptolemæi.Su- eius in pla: prà enim demonftratum eſt, ſeptentrionem congruere Ioui,fi- gis &c. cut Venerem meridiei, Saturnumq; téperari in oriente,&Martem in occcidente.. 15 Dicta autem Meſſahal & Dorothei que ſequuntur, ad Et dixit figuram corporis alicuius nati definiendam, de qua fuprà mo- Meffahala nuimus, referenda funt... &c. 16. Quod ad regiones attinet, primum clima Saturno cum Et habet ſuis domibus & adfcribunt. Secundum Ioui cum & ex regio, X. Tertium Marti cum & m. Quartum Soli cum . Quintum Veneri cum &, quæ Italos ad luxum & mulierofitatem inclinat. Sextum Mercurio cum II & np. Septimum Lunæ cum S. nibus &c.. 17 Quid de fortitudinis ſtabilitatiſq; partibus,&reliquis om Et ex par nibus fortibus ſentiendum fit, infra Differentia quinta expo- tibus has netur. Ex his quæ de Saturno prolixius à nobis hic annotata bet &c.. funt, etiam reliquorum inſequentium planetarum deſcriptiones diligens lector facilè aſſequetur. Eſt enim vbique par eademque exponendi ratio, qua ſemel in vnius planetæ confideratione perſpecta, non erit difficile eandem veluti exemplum ad'reliquorum deſcriptiones accommodare.. 18: Vltimum membrum narrationis de Luna quod incipit Et quida - ibi (Et quidam dixerunt, quòd ſignificat pueritiam ab initio dixerunt: - menfis,vfque ad 7. dies &c.) annotatione dignum eft,& preſer: &c. Ii: 3; r tim id! Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 254 DIFFERENTIA tim id quod fequitur, ibi (Et quidam dixerunt, quòd Luna coniunctione quidem ad dimidium luminis fui primum, erit - natura ipfius humida, &c.) Nam horum membrorum prius opi monem aliorum: poſteriùs verò Ptolemæi de diuerfis Lunzaliorumque planetarum ad Solem configurationibus, ſentenLib.t.cap. tiam exponit. Verba autem Ptolemei de hac re ſunt iſta:ἴδα μέν πουρί τῆς δικας πλαδο πρὸς τἥλιομουληματισμός, ὅτε ), καὶ οἱ βεᾶς τῆ διωάμες πλανωμένωμ, ὅτε το τι, και ότι 4 και ότο, τόμᾶλλομκαὶ άπομ ὡς πρὸς λαμβάνγσιμ,ον τοῖς οἰκείαις ἑαυτὴν διωάμεσι. ὅτε γαρ) κατά τὸμ ἥλιομ πὼ ἀλὸ ἀναβολῆς μέχρι το πρώτο διχοτόμο αυξησιμ, υγρότητα Σημαίες μάλλομποιλική: κατὰ δὲ τὼ ἀλὸ πρώτης διχοτόμο μέχρι πανσες σμώμ. λιώση θερμότητΘ: κατὰ δὲ τὸ ἀλὸ πανσελιώς μέχρι δευτέρας δι χοτόμο μείωσιμ, ξηρότητΘ: κατὰ ἢ τω ἀπὸ δευτέρας διχοτόμομέ χρι κρύψεως, ψυχρότατο. οἵτεπλανώμονοι δέδοι μόνομ ἀπὸ μαῦ τ' ἀναβλῆς μέχρι το πρώτο συριγμό μάλλομ εἰσὶμὑγραντικοί ἀπὸ δι το πρώτες κριγμό μέχρι τ' ἀκρονύκτα, μάλλομ θερμαντικοί: ἀπὸ τ' ἀκρονύκτα μέχρι το δευτερος κριγμό, μᾶλλομ ξκρανικοί: ἀλὸς το δευτερο συριγμα μέχρι δύσεως, μάλλομ ψυκτικοί: hoc eft, Qui & ob cófigurationes ad Solem tam), tres errantes,nem pe 1,4 & 8, ſuarŭ inſitarů virium intenſione remifsionemq; capiunt. Nam Luna à primo exortu vſque ad primæ quadraturaincrementum, cùm quaſi dimidiata refulget, efficiens eſt hu miditatis maximè:Inde verò vſq; ad plenilunium, caloris; Deinde à plenilunio ad dimidiationem vſque diminuta, ficcitatis: Denique à ſecunda quadratura ad occultationé vſque, frigiditatis.Stella quoq; errantes matutinæ vfque ad primam ſtationem, humoris habent plurimum:à prima verò ſtatione vſq; dú oriuntur de nocte, magis calefaciunt:Hinc à nocturna fulfione vſque ad ſtationem ſecundam, magis deficcant: à ſecunda deniq; ſtatione ad occaſum vſque, magis frigefaciunt. Ex his verbis eſt perſpiciuum, quòd Luna & tres ſuperiores (Nam Venerem & Mercurium ab hac comparatione, quòd nuquàm ad oppoſitionem Solis veniat, Ptolemeus eximit) reſpectu Solis qua tuor ſtatus habeant. Primus ſtatus ab exortu quo radios Solis exuunt, capit principium, & ad primam quadraturam extenditur. Hinc fecundus ſtatus, ad oppoſitionem vſque durat, à qua certius Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

àm eriginta partes de equinoctiali peroriri indicant exempla anaphorarum. Afcendat autem etiam libre principium, ita vt gradus eius primus ſecundusúe, aut etiam tertius, quartus,quintus, vel ſextus finientem orientalem contingat. Denique Venus genitura Domina in ſumma fuerum orbium alide feratur. His tribus caufis Titio naſcente ſic, vt dixi,concurrentibus, Titium procero corpore futurum enunciabimus, etiamfi is à breuibus ſatus offet parentibus. Nam parentum bonam ſtaturam, item regionem, in qua communiter productiores ſunt homines, ad proceritatem ſtaturę multum quoque conferre haud eſt dubium. Econtrarid, ſi naſcente Titio, orien talem horizonta partes ſigni poſtrema occupent, & ipſum fi gnum exoriens præterea ſit obliquum, veluti Arietis aut Pifcium, & denique o vel 4 dominium geniturę adeptus, ad imas ſuorum orbium adidas depreſſus reperiatur, Titium quoque breuiore corpore, & contra&a ſtatura futurum non dubitabimus. Hi ſunt ſtaturę corporee ſtatus extremi, Mediocritas verò, quę vbi hec non ex omni ſimul parte conuenerint efficitur, relinquitur ſagacitati prudentis Phyſici ita diiudican da, perinde vt illarum caufarum plures pauciorefúe conuenerint.δικοδιασότης feu dominus geniturę qui fit, & quibus ratio nibus eligendus, infra magis in oportuno loco explicabitur. It medie, Ratione longarum breuiumq; afcenfionum, medietas figsas circuli niferi vna, que ab initio Leonis ad finem Capricorni protenditur, nominatur medietas maxima, quia dum afcendit, plurimum temporis occupat. Hęc eadem etiam nominatur medietas Solis, quòd Leo Solaris nature fit,atque in ea medietate vni uerſa ==Start of OCR for page 1== בי } ; = PRIMA. 23 anerſä eam poteftatem exerceat Sol, quam reliqui Planeta in fuis finibus. Altera, quę ab initio Aquarij ad finem Cancri extenditur, cùm peroriens tempus plurimum corripiat, medietas minima nuncupatur. Dicitur & Lune medietas, quòd ficut Sol in maxima, ita Lunain hac minima principatum obtineat. Eft enim Cancer familiaris Lunę. In reliquis autem huius medietatis partibus omnibus Luna ita regnat, quemadmodum Plane tę in ſuis finibus:de quibus infrà dicetur. קו Fines 2 Fines D X ४ ++ Ⅱ 6 7 Signorum Zodiaci, vnde ortus & interitus præcipuæ caufæ Et voca defluunt, qualitates alias eſſe generales, alias à familiaritate So- tur illa, lis atque Lunæ, & reliquarum ſtellarum deſumptas, alias ex col &c. Latione ipforum erga ſeſe ortas, alias denique ſimpliciter atq; abſque vila commiftione infitas, atque fingulis peculiariter ingenitas, fuprà de ſententia Ptolemzi ditumeſt. Eum verò in hunc modum hæc diſtinxiſſe, ex his ipfius verbis apparet: αἱ μέγαὶ ὁλολοβέτεραι καθ' έκαςομ αὐτῇ κράσος αναλόγως ἔχουσι τοῖς κατὰ αὐτὰ γινομοίαις ώραις. (κοίςανται δε λινού αὐ ἰδιότητος ἀπὸ τε τὸ πρὸς τὸμ Ο κλ τώ (κλιού ας δρας οἰκλώσεως, Ο αἰκατὰ τὸ ἀμιγές αὐτ μόνωμ την δωδεκατημορίων καθ' αΰτα, το καὶ πρὸς ἄλληλα θεωρομοίαι διωάμας. hoc eft: Generales quidem conſtitutiones rationem eandem habent cum tempo ribus. Exiſtunt verò in ſingulis aliæ proprietates, quarum quz dam fumuntur à familiaritate Solis, Lune, aliarumq; ſtellarum: quædam verò ſimplices funt, quæ dodecatemorijs fingulis per ſe infunt, quzá; ex collatione ipforum erga ſe inuicem oriuntur. Ad eundem planè modum Alcabicius poſtquam partitionem ſigniferi abſoluit, partium eius qualitates & proprietates explicat. Et primò qualitates & naturas ſignorű generales proportiõe quadam quatuor temporibus anni, quatuor ętatibus, & denique quatuor animantium humoribus correſponden tes infinuat. In omnibus enim iſtis prima pars humida eft & ca. lida, prædominante tamen humiditate. Similiter pars ſecunda. calidior quam ficca: tertia ficcior quam frigida:quarta frigidi er quam humida exiſtit. Verùm enimuerò cùm ſignifer, quate nuss Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== DIFFEREΝΤΙΑ nùs eft circulus, neque principium neque finem habeat, vbi illa prima pars eius inchoari ſtatuiq; debeat, queri poteſt. Reſpon demus eam à conſenſu qualitatum in rebus effectis herentium cum qualitatibus, quæ potioribus efficiendi caufis infunt, eſſe æſtimandam capiendamq;. Obliquus circulus feu ſignifer re rum naſcentium cauſa effectrix eſt. Tempora verò anni & animantium humores funt quæ ab eo efficiuntur. Etenim Sol figniferum luſtrans qualitates temporum anni ſuſcitat, quarum ingula certarum ætatum humoribus conſentiunt. Veluti ver conſentit ætati puerili, in qua ſanguis redundat: æſtas iuuenili & cholerica: autumnus decreſcenti & melancholice: hyems denique ſenili & pituoſe. Quod cùm ita fit, perfpicuum eſt, vnamquamque ztatem animalium, & vnumquemque humo. rem non tantùm certis annitemporibus, fed & ijs portionibus ſigniferi, que talia tempora faciunt, ordine & poteftate qualita tum principaliter congruere. Nam ex qua cauſa vnumquodq; tale exiſtit, illud huiufmodi qualitate abundare oportet. Proinde prima etas, qua animalia humido abundant,& mollia teneraq; funt, non tantùm tempori, quod ver nominamus, fed & cum ea parte ſigniferi, quæ verni temporis effetrix eſt, ordine & natura congruit. Talis autem eſt ea quæ à principio Arietis ad finem Geminorum extenditur, fiquidem à Sole perluſtrata aërem aëriq; corpora incluſa excellenter humectat. Ob hanc tantam fimilitudinem qualitatum in di&a portione cœli:verno tempore:& prima ætate animalium æquè dominá- tium, confentanee hæc quarta ſigniferi pars prima, vernalis, puerilis & fanguinea dicitur. Omnia enim hæc ficut principia rerum faciunt, ita quoque caliditate & humiditate conſentiunt: fed tamen longè magis humore quam calore abundant. Porro ætas hominis(de hoc enim principaliter hic agitur)prima,quam puerilem ſeu potius ætatem incrementi nominant, à partu ad annú 21.extéditur. Ad eundé modú ſequétia anni tepora, & ætates ſequentes reliquis ſequentib' ſigniferi quadran tibus ordine accomodari debét. Secúda ætas roboris nominata, ab anno 21.in annű 35. in robuſtis verò in annum 40.protenditur, & propter caliditatem & ficcitatem æſtati coſentit. Hinc portio ſigniferi eſtatem faciés vocatur, quarta ſecunda, calida& ficca, Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

. 4 J 9 Quod dicit Saturnum ſignificare peregrinationes longin. Et ſignifiquas, carceres, vincula, tarditatem & afflictionem, ſimiliaqueiti catperegri nerum impedimenta, id ita accipiatur, Saturnum hæc mala mi- nationes nari, ſi loca itinerum, qualia ſunt apud PtolemæumLune, Solis, &c. Martis & fortis fortunarum, cùm in ſeptima vel nona vel tertia domo fuerint, hoſtiliter intueatur, eiſue ſuccedat. VerbaPto lemzi lib.4.cap.wοί ξενιτείας, hec ſunt: ἀγαθοποιῶμόμ ἐπιθεως ρόντωμ τὸς εἰριμοίος τόπος, ἢ ἐπιφερομοίωμαὐτοῖς, ενδόξος ἔχε οι καὶ ἐπικερδεῖς τὰς ἢ τὰ ξένης πράξης κὶ τὰς ἐπανόδος ταχείας κὶ αἰεμποδίζος: κακοποιῶμ δὲ ἐπιπόνος ὁ ἐπιβλαβεᾶς κὶ ἐπικινο διώες κὶ ἐπανόδος βραδείας, hoc eſt:Hæc dicta loca, id eſt, vel Lune, vel, feptima, nona, vel tertiam domum tenentia, ſi intueantur benefici, eiſue ſuccedant,honorificas, claras &lucro ſas profectiones, redituſque celeres &expeditos decernút:Malefici verò laborioſas, damnoſas, periculis obnoxias, & impeditas reditus. 10 De ſectis Cardanus in ſupplemento Ephemeridum hæc Et ſignifi pauca annotauit. Lex inquit Iudaica eſt à Saturno, Chriſtiana à cat de ſe- 4 & &: Mahometica à & o qualiter dominantibus, vnde &tis,&c. iuſtitiam cuſtodit, ſed cu impietate & crudelitate magna:Idola ! : li z trica à Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 252 DIFFEREΝΤΙΑ trica à) & .Et vnaqueque lex ſoluitur à ſuo contrario, Satur: num debellat 4 autoritate & & ratione: Iouem & Mercurium debellato, non audiens rationes, & fruiens contra autoritatem: Martem & debellant Saturnus dolis, Venuslafciuia:Lunam denique & Martem debellant & 4 autoritate, dignitate & veritate. Hæc funt generalia, & ad vniuerſas gentes ſpectant.. Porro quæ fit futura qualitas religionis vniuſcuiuſque,id Albubather & reliquiArabes ex nona domo & cõſtitutione Iouis naturali religionis ſignificatore conijciendum eſſe precipiunt.. II De indumentis verò & coloribus, ſaporibus, de humani Signat corporis partibus, & talibus innumerabilibus rerú formis,quæ quoque indu.&c.. propter conſimilem craſin, certis ſtellis conſentiút, ſupraabun dè dictum eſt.Dies quoque & noctes & horæ, quibus ſtellis tri buantur, circa finem huius differentiæ exponemus. Et quanti 12 Orbis verò ſtellæ eſt ſpacium cœli, quod ſtella non tam ra as.or. &c. dio ſeu conſpicuo lumine, quàm occulta vi & efficacia orbiculariter & vndique afficit. Huiusmodi lucidi orbis medietas ſeu ſemidiameter ex traditione Arabum eſt in Sole partium 15.in Luna p.12. in 1 & 4 p.9. in o p.8. in & & & p. 7. Cæterùm, hos limites radiorum Ptolemæus nonnihil aliter oſtendit, nempe Solis ſemidiametrum vndique extendi partes 17.Lunz partes 12. Iouis partes 12. Saturni p. 10. Veneris 8. Martis & p.7. Vtilis eſt hęc conſideratio. Etenim aſpectus tantiſper dura re traduntur, quantum durant orbes, & ſecundum eofdem, tam applicationes ad coniunctiones, quam ſeparationes ab ijfdem ſumutur, vtinfrà in do&rina de applicationibus & defluxibus clariùs patebit. Pleriq; etiá combuſtú planeta vocant, cùm à Sole minùs ſui orbis medietate diſtataut tatū præcilè antè & poſt. Etanni fri 13. Annos planetarum omnes, quorum hic autor meminit, in dariz; &c. ſequenti tabella tibi deſcripſimus.. Anni 7.1¥100/مه Fridariæ | 10 9. 11. 12 7 8 133 2 | Maximi |1461/520/465|427/284/55114801010 Maiores|120|108|57|79| 66| 82|76 | 0 。 |Medii |69|66|43|45|40|45|48|0 0 Minores, 19, 12.5 130 | 12 | 15:18 | 20 | 0 1 : Quidl Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== - F 1 い ( : = SECVNDA. 253 Quid velint Arabes fignificare per annos fridariæ, exponetur capite antepenultimo differentiæ quartz.Sed annos maximos vocant Arabes moram temporis, qua durant effectus planetarum in vniuerfalibus & magnis mundi commutationibus. Per annos diemq; maiores, medios & minores, confueuerunt Arabes elicere ſpacia vitæ in genituris hominű, ficut infra diffe rentia quarta, capite de Alcocodes videbimus. Porrò huius generis annorú quotquot hoc loco cótinentur, Ptolemeus nufquam meminit, ſilentio inutile eſſe minorú obſeruationé haud dubiè indicans.Maiorum tamen annorum apoteleſmatico primo cap. de finibus, mentionem facere videtur: fed ita vt eos quoque contemnendos relinquat.. 14 Illud quoque quòd dicit, fortitudinem Saturni intendi Fortitudo in plaga ſeptentrionali, no confentit cum dictis Ptolemæi.Su- eius in pla: prà enim demonftratum eſt, ſeptentrionem congruere Ioui,fi- gis &c. cut Venerem meridiei, Saturnumq; téperari in oriente,&Martem in occcidente.. 15 Dicta autem Meſſahal & Dorothei que ſequuntur, ad Et dixit figuram corporis alicuius nati definiendam, de qua fuprà mo- Meffahala nuimus, referenda funt... &c. 16. Quod ad regiones attinet, primum clima Saturno cum Et habet ſuis domibus & adfcribunt. Secundum Ioui cum & ex regio, X. Tertium Marti cum & m. Quartum Soli cum . Quintum Veneri cum &, quæ Italos ad luxum & mulierofitatem inclinat. Sextum Mercurio cum II & np. Septimum Lunæ cum S. nibus &c.. 17 Quid de fortitudinis ſtabilitatiſq; partibus,&reliquis om Et ex par nibus fortibus ſentiendum fit, infra Differentia quinta expo- tibus has netur. Ex his quæ de Saturno prolixius à nobis hic annotata bet &c.. funt, etiam reliquorum inſequentium planetarum deſcriptiones diligens lector facilè aſſequetur. Eſt enim vbique par eademque exponendi ratio, qua ſemel in vnius planetæ confideratione perſpecta, non erit difficile eandem veluti exemplum ad'reliquorum deſcriptiones accommodare.. 18: Vltimum membrum narrationis de Luna quod incipit Et quida - ibi (Et quidam dixerunt, quòd ſignificat pueritiam ab initio dixerunt: - menfis,vfque ad 7. dies &c.) annotatione dignum eft,& preſer: &c. Ii: 3; r tim id! Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 254 DIFFERENTIA tim id quod fequitur, ibi (Et quidam dixerunt, quòd Luna coniunctione quidem ad dimidium luminis fui primum, erit - natura ipfius humida, &c.) Nam horum membrorum prius opi monem aliorum: poſteriùs verò Ptolemæi de diuerfis Lunzaliorumque planetarum ad Solem configurationibus, ſentenLib.t.cap. tiam exponit. Verba autem Ptolemei de hac re ſunt iſta:ἴδα μέν πουρί τῆς δικας πλαδο πρὸς τἥλιομουληματισμός, ὅτε ), καὶ οἱ βεᾶς τῆ διωάμες πλανωμένωμ, ὅτε το τι, και ότι 4 και ότο, τόμᾶλλομκαὶ άπομ ὡς πρὸς λαμβάνγσιμ,ον τοῖς οἰκείαις ἑαυτὴν διωάμεσι. ὅτε γαρ) κατά τὸμ ἥλιομ πὼ ἀλὸ ἀναβολῆς μέχρι το πρώτο διχοτόμο αυξησιμ, υγρότητα Σημαίες μάλλομποιλική: κατὰ δὲ τὼ ἀλὸ πρώτης διχοτόμο μέχρι πανσες σμώμ. λιώση θερμότητΘ: κατὰ δὲ τὸ ἀλὸ πανσελιώς μέχρι δευτέρας δι χοτόμο μείωσιμ, ξηρότητΘ: κατὰ ἢ τω ἀπὸ δευτέρας διχοτόμομέ χρι κρύψεως, ψυχρότατο. οἵτεπλανώμονοι δέδοι μόνομ ἀπὸ μαῦ τ' ἀναβλῆς μέχρι το πρώτο συριγμό μάλλομ εἰσὶμὑγραντικοί ἀπὸ δι το πρώτες κριγμό μέχρι τ' ἀκρονύκτα, μάλλομ θερμαντικοί: ἀπὸ τ' ἀκρονύκτα μέχρι το δευτερος κριγμό, μᾶλλομ ξκρανικοί: ἀλὸς το δευτερο συριγμα μέχρι δύσεως, μάλλομ ψυκτικοί: hoc eft, Qui & ob cófigurationes ad Solem tam), tres errantes,nem pe 1,4 & 8, ſuarŭ inſitarů virium intenſione remifsionemq; capiunt. Nam Luna à primo exortu vſque ad primæ quadraturaincrementum, cùm quaſi dimidiata refulget, efficiens eſt hu miditatis maximè:Inde verò vſq; ad plenilunium, caloris; Deinde à plenilunio ad dimidiationem vſque diminuta, ficcitatis: Denique à ſecunda quadratura ad occultationé vſque, frigiditatis.Stella quoq; errantes matutinæ vfque ad primam ſtationem, humoris habent plurimum:à prima verò ſtatione vſq; dú oriuntur de nocte, magis calefaciunt:Hinc à nocturna fulfione vſque ad ſtationem ſecundam, magis deficcant: à ſecunda deniq; ſtatione ad occaſum vſque, magis frigefaciunt. Ex his verbis eſt perſpiciuum, quòd Luna & tres ſuperiores (Nam Venerem & Mercurium ab hac comparatione, quòd nuquàm ad oppoſitionem Solis veniat, Ptolemeus eximit) reſpectu Solis qua tuor ſtatus habeant. Primus ſtatus ab exortu quo radios Solis exuunt, capit principium, & ad primam quadraturam extenditur. Hinc fecundus ſtatus, ad oppoſitionem vſque durat, à qua certius Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3== PRIMA. 25 ficca, æſtiualis, iuuenilis & cholerica. In omnibus tamen iſtis dominatur calor. Tertia ætas fapiétiæ, incipit ab anno 35. & por rigitur ad annum so. in robuſtis verò ab anno 40. ad annum 60.progreditur. Hæc humori melancholico & tempori autumnali propter caloris decrementum, ficcitatiſq; dominiú comparatur. Quo efficitur, vt portio ſigniferi autumnum faciens dicatur quarta pars frigida & ficca, autumnalis, melancholica & deficiens. Quarta ætas debilitatis, vniuerfaliter inter annum 50. & 60. capit principium, & durat vſque ad mortem. Comparatur autem pituitæ, hyemi & quartz ſigniferi vltimz,quę ob id frigida & humida redundante tamen frigore, phlegmatica, hyemalis & fenilis dicitur. Hecautemin ętatibus annique temporibus temperaturarum fimilitudo medicorum ſententiæ confentit. Nam quòd Ptolemeus vernum tempus facit humidum & calidum, Galenus verò temperatum, reipſa non diſsident, fiquidem ver ſubſtantia quidem humidum, qualitate verò temperatum eſt. Similiter autumnus ſub- ſtantia ficcus eſt, quauis qualitate humidus appareat,&c. Quod verò ad temperaturas ætatum attinet, Hippocrates pafsim enú ciauit, quòd corpora, quæ creſcunt, plurimum habent innati caloris, qui vt Galenus docet, humidus eſt & calidus ſecundum ſubſtantiam, vtpotè, qui in ſubſtantia aérea & aquoſa hereat. Se quentem ætatem vocant conſiſtentem, in qua etſi calor ſecundum qualitatem intendatur acuaturq;, tamen remittiturἔμε φυομ θόρμόμ ratione ſubiecte ſubſtantię, in qua propter impuritatem adiecti nutrimenti diminuto humido innato,aute ſunt partes terreſtres. Similibus de caufis ficcior eſt etas tertia, & ſenium ad modum hyemis frigidum exiſtit. Que omnia quũ cum ſigniferi quadrantibus, quod ad temperaturas attinet,cofentiant, euidenter patet natura ſeu generalis conſtitutio dodecatemoriorum omnium. Nam ſemper tria vniufcuiufq; quadrantis ſigna, que ſeſe mutuo ab aliquo punctorum cardinalium ordine conſequuntur,temperarura conueniunt. Veluti figna ४ & II in ſectione vernali reperta, calida funt & humida:quę in ęſtiuali ſectione ſequuntur, nempe & my calida & licca. Hincin autumnali ſectione poſita, nempem &++, ficca & frigida:Denique & X, que hyemem faciunt, D humiDigitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 26 DIFFERENTIA humida & frigida. Sed media horum, hoc eft, fixa maximè talia exiſtunt. Quocirca Taurus calidiſsimus eſt & humidiſsimus,& ob id omnium fignorum in cælo temperatissimus. Sic & calidifsimus eft & ficciſsimus, biliofifsimus & animoſiſsimus.Simi liter Scorpius frigidifsimus eft & ficcifsimus, fed tamen ficcior quàm frigidus, perniciofiſsimus & humanæ naturæ valdèinimicus, ob quam caufam ei venenum meritò attributum eft. Signum denique Aquarij frigidiſsimum eſt & humidiſsimu, & ob id ignauifsimum timidiſsimumque. Adhæc cardinalia, hoceſt, vnicuiuſque quadrantis ſigna prima, vna qualitateremiſſa, altera maximè excellunt. Hinc in dodecatemorio Arietis caliditatem longè ſuperat humiditas. In Cancro ficcitatem caliditas, in frigiditatem ficcitas, in humiditatem gelu facilè excedit. Ad eundem modum in ſignis quadrantum vltimis, quæ infrà bicorpora & communia nominabuntur, altera viget qualitas, ſed ordine reuerſo, & vbi vna qualitas alteram non ita excellenter & nimium ſupprimit. In dodecatemorio igitur Ge minorum calor humidum: in my liccitas calorem: in frigus ficcitatem:in X deniq; humidum excedit frigidum. Hæc elt ge neralis conſtitutio duodecim dodecatemoriorú, ex qua liquet, medietatem figniferi ſeptentrionalem totam eſſe calidam,meridionalem verò frigidam, quemadmodum autor voluit. Omnibus 8 (Sequitur admonitio de ordine & fitu planetarum, in quo netis, &c. Ptolemæum ſecutus, eos ſuperiores reliquis ſtatuit, qui longio re tempore vnam periodum conficiunt. Hinc Saturni ſtellam, quum annis 29. diebus 162. horis 7 ferè, motu ſuo æquali vnam reuolutionem abfoluat, atque propter nimiam à terra diſtantiam minima appareat, ſummam eſſe atque maximo circulo ambire confentaneum eft. Stella 4 totum Zodiacum annis 11. diebus 315. horis 174. ferè perambulat, ideoque Saturno inferiorem orbem occupat. Hunc ſequitur, qui vnam reuolutionem complet anno vno, diebus 320. horis 222. Sol dux & moderator reliquorum in medio collatus peragrat Zodiacum diebus 3654. Soli ſubijciuntur primo &,deinde &, quorum vterque abſoluit totumZodiacum eo temporis ſpacio, quo. Lineæ enim mediorum motuum & & & ſemper coniun&a funt, ob qua caufam ἰσόδρομοι, ὁμόδρομοι καὶξανδρομοι τῷ ἡλία dicunautem pla I Σ' Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== PRIMA. 27 dicuntur.Nouifsimum fidus terrisque familiariſsimum, & in tenebrarum remedium ab natura repertum eſt Lunæ,quæ vná periodum diebus 27. horis 8. ferè complet. Hæc eſt Ptolemei de ordine planetarum fententia, à qua nonnulli diſſentiunt. Sanè de ordine trium ſuperiorum conſentiunt omnes. Luna quoque omnium ſententia ima eſt, quòd & Solis aſpectum nobis adimat, & πραλλαξιμ,quam diuerfitatem aſpectus vulgò no minant,cognitu manifeſtiorem habeat. Relinquitur ergo de ſituatque ordine, & & & controuerfia. Plato & Ariftoteles ſupra proximè collocant, deinde ſupra proximè ponunt &,fupra hanc ✗, tandem vt prius ordine aſcendendo 4 & 1. Huic ſententiæ qui patrocinantur, hanc rationem adferunt: Si, inquiunt, & & & eſſent infra ſiti, no minùs quàm (ſi non totum, ſaltem partem eius aliquam obfcurarent, quoties Soli coniun&i,inter & noſtrum viſum poneretur: quod cùm nulla ętate obferuatum fit, idcirco credendum eſſe putant ſtellas & & & fupra eſſe poſitas. Verùm hæcobiectio, qua per interuentum & aut & Solis obſcurationem imaginantur, facilè confutari poteſt. Ac primò Solis interuentu Lunam occultari euidens eſt ratio: Nam corpus Lunæ, quod non nifi radijs accenfum refulget, cùm fua natura opacum fit & obfcu rum, adeoq; denſum, vt radiis incidentibus tranfitum minimè concedat, omnemq; lucem exceptam fortiter refundat, non mi rum eſt ſi ſuo interpofitu confpectum nobis auferat. At Veneris & & cùm non fint opaca, ſed lucidiſsima corpora, Solem tegere nequaquam poffunt.Secundò & & & vt plurimum extra eclipticam vagantur, & rarò ita cum Sole coniungi poffunt, vt in lineam ex viſu noſtro per centrum Solis actam incur rant, & fic inter aſpectum noftrum Solemque ponantur. Ad extremum etiamfi hoc quoque accidat, atque ficut fieri poteſt, fiat alterutrius horum aſpectabilis coniunctio : tamen cùm harum ſtellarum tanta appareat paruitas, vt aliquam partem So lis,que ſenſu percipi poſsit, nobis adimere nequeant, non videntur audiendi, qui Solem his ſtellis non ob aliam cauſam fubijciunt, nifi quòd in congreſsibus cum Sole eius confpeAum nobis non auferant. Porro) etfi 6644. vicibus minor Sole oftendi poteſt:tamen propter humilitatem ea magni- 1. D2 tudine Digitized by Google ==End of OCR for page 5==

. 4 J 9 Quod dicit Saturnum ſignificare peregrinationes longin. Et ſignifiquas, carceres, vincula, tarditatem & afflictionem, ſimiliaqueiti catperegri nerum impedimenta, id ita accipiatur, Saturnum hæc mala mi- nationes nari, ſi loca itinerum, qualia ſunt apud PtolemæumLune, Solis, &c. Martis & fortis fortunarum, cùm in ſeptima vel nona vel tertia domo fuerint, hoſtiliter intueatur, eiſue ſuccedat. VerbaPto lemzi lib.4.cap.wοί ξενιτείας, hec ſunt: ἀγαθοποιῶμόμ ἐπιθεως ρόντωμ τὸς εἰριμοίος τόπος, ἢ ἐπιφερομοίωμαὐτοῖς, ενδόξος ἔχε οι καὶ ἐπικερδεῖς τὰς ἢ τὰ ξένης πράξης κὶ τὰς ἐπανόδος ταχείας κὶ αἰεμποδίζος: κακοποιῶμ δὲ ἐπιπόνος ὁ ἐπιβλαβεᾶς κὶ ἐπικινο διώες κὶ ἐπανόδος βραδείας, hoc eſt:Hæc dicta loca, id eſt, vel Lune, vel, feptima, nona, vel tertiam domum tenentia, ſi intueantur benefici, eiſue ſuccedant,honorificas, claras &lucro ſas profectiones, redituſque celeres &expeditos decernút:Malefici verò laborioſas, damnoſas, periculis obnoxias, & impeditas reditus. 10 De ſectis Cardanus in ſupplemento Ephemeridum hæc Et ſignifi pauca annotauit. Lex inquit Iudaica eſt à Saturno, Chriſtiana à cat de ſe- 4 & &: Mahometica à & o qualiter dominantibus, vnde &tis,&c. iuſtitiam cuſtodit, ſed cu impietate & crudelitate magna:Idola ! : li z trica à Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 252 DIFFEREΝΤΙΑ trica à) & .Et vnaqueque lex ſoluitur à ſuo contrario, Satur: num debellat 4 autoritate & & ratione: Iouem & Mercurium debellato, non audiens rationes, & fruiens contra autoritatem: Martem & debellant Saturnus dolis, Venuslafciuia:Lunam denique & Martem debellant & 4 autoritate, dignitate & veritate. Hæc funt generalia, & ad vniuerſas gentes ſpectant.. Porro quæ fit futura qualitas religionis vniuſcuiuſque,id Albubather & reliquiArabes ex nona domo & cõſtitutione Iouis naturali religionis ſignificatore conijciendum eſſe precipiunt.. II De indumentis verò & coloribus, ſaporibus, de humani Signat corporis partibus, & talibus innumerabilibus rerú formis,quæ quoque indu.&c.. propter conſimilem craſin, certis ſtellis conſentiút, ſupraabun dè dictum eſt.Dies quoque & noctes & horæ, quibus ſtellis tri buantur, circa finem huius differentiæ exponemus. Et quanti 12 Orbis verò ſtellæ eſt ſpacium cœli, quod ſtella non tam ra as.or. &c. dio ſeu conſpicuo lumine, quàm occulta vi & efficacia orbiculariter & vndique afficit. Huiusmodi lucidi orbis medietas ſeu ſemidiameter ex traditione Arabum eſt in Sole partium 15.in Luna p.12. in 1 & 4 p.9. in o p.8. in & & & p. 7. Cæterùm, hos limites radiorum Ptolemæus nonnihil aliter oſtendit, nempe Solis ſemidiametrum vndique extendi partes 17.Lunz partes 12. Iouis partes 12. Saturni p. 10. Veneris 8. Martis & p.7. Vtilis eſt hęc conſideratio. Etenim aſpectus tantiſper dura re traduntur, quantum durant orbes, & ſecundum eofdem, tam applicationes ad coniunctiones, quam ſeparationes ab ijfdem ſumutur, vtinfrà in do&rina de applicationibus & defluxibus clariùs patebit. Pleriq; etiá combuſtú planeta vocant, cùm à Sole minùs ſui orbis medietate diſtataut tatū præcilè antè & poſt. Etanni fri 13. Annos planetarum omnes, quorum hic autor meminit, in dariz; &c. ſequenti tabella tibi deſcripſimus.. Anni 7.1¥100/مه Fridariæ | 10 9. 11. 12 7 8 133 2 | Maximi |1461/520/465|427/284/55114801010 Maiores|120|108|57|79| 66| 82|76 | 0 。 |Medii |69|66|43|45|40|45|48|0 0 Minores, 19, 12.5 130 | 12 | 15:18 | 20 | 0 1 : Quidl Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== - F 1 い ( : = SECVNDA. 253 Quid velint Arabes fignificare per annos fridariæ, exponetur capite antepenultimo differentiæ quartz.Sed annos maximos vocant Arabes moram temporis, qua durant effectus planetarum in vniuerfalibus & magnis mundi commutationibus. Per annos diemq; maiores, medios & minores, confueuerunt Arabes elicere ſpacia vitæ in genituris hominű, ficut infra diffe rentia quarta, capite de Alcocodes videbimus. Porrò huius generis annorú quotquot hoc loco cótinentur, Ptolemeus nufquam meminit, ſilentio inutile eſſe minorú obſeruationé haud dubiè indicans.Maiorum tamen annorum apoteleſmatico primo cap. de finibus, mentionem facere videtur: fed ita vt eos quoque contemnendos relinquat.. 14 Illud quoque quòd dicit, fortitudinem Saturni intendi Fortitudo in plaga ſeptentrionali, no confentit cum dictis Ptolemæi.Su- eius in pla: prà enim demonftratum eſt, ſeptentrionem congruere Ioui,fi- gis &c. cut Venerem meridiei, Saturnumq; téperari in oriente,&Martem in occcidente.. 15 Dicta autem Meſſahal & Dorothei que ſequuntur, ad Et dixit figuram corporis alicuius nati definiendam, de qua fuprà mo- Meffahala nuimus, referenda funt... &c. 16. Quod ad regiones attinet, primum clima Saturno cum Et habet ſuis domibus & adfcribunt. Secundum Ioui cum & ex regio, X. Tertium Marti cum & m. Quartum Soli cum . Quintum Veneri cum &, quæ Italos ad luxum & mulierofitatem inclinat. Sextum Mercurio cum II & np. Septimum Lunæ cum S. nibus &c.. 17 Quid de fortitudinis ſtabilitatiſq; partibus,&reliquis om Et ex par nibus fortibus ſentiendum fit, infra Differentia quinta expo- tibus has netur. Ex his quæ de Saturno prolixius à nobis hic annotata bet &c.. funt, etiam reliquorum inſequentium planetarum deſcriptiones diligens lector facilè aſſequetur. Eſt enim vbique par eademque exponendi ratio, qua ſemel in vnius planetæ confideratione perſpecta, non erit difficile eandem veluti exemplum ad'reliquorum deſcriptiones accommodare.. 18: Vltimum membrum narrationis de Luna quod incipit Et quida - ibi (Et quidam dixerunt, quòd ſignificat pueritiam ab initio dixerunt: - menfis,vfque ad 7. dies &c.) annotatione dignum eft,& preſer: &c. Ii: 3; r tim id! Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 254 DIFFERENTIA tim id quod fequitur, ibi (Et quidam dixerunt, quòd Luna coniunctione quidem ad dimidium luminis fui primum, erit - natura ipfius humida, &c.) Nam horum membrorum prius opi monem aliorum: poſteriùs verò Ptolemæi de diuerfis Lunzaliorumque planetarum ad Solem configurationibus, ſentenLib.t.cap. tiam exponit. Verba autem Ptolemei de hac re ſunt iſta:ἴδα μέν πουρί τῆς δικας πλαδο πρὸς τἥλιομουληματισμός, ὅτε ), καὶ οἱ βεᾶς τῆ διωάμες πλανωμένωμ, ὅτε το τι, και ότι 4 και ότο, τόμᾶλλομκαὶ άπομ ὡς πρὸς λαμβάνγσιμ,ον τοῖς οἰκείαις ἑαυτὴν διωάμεσι. ὅτε γαρ) κατά τὸμ ἥλιομ πὼ ἀλὸ ἀναβολῆς μέχρι το πρώτο διχοτόμο αυξησιμ, υγρότητα Σημαίες μάλλομποιλική: κατὰ δὲ τὼ ἀλὸ πρώτης διχοτόμο μέχρι πανσες σμώμ. λιώση θερμότητΘ: κατὰ δὲ τὸ ἀλὸ πανσελιώς μέχρι δευτέρας δι χοτόμο μείωσιμ, ξηρότητΘ: κατὰ ἢ τω ἀπὸ δευτέρας διχοτόμομέ χρι κρύψεως, ψυχρότατο. οἵτεπλανώμονοι δέδοι μόνομ ἀπὸ μαῦ τ' ἀναβλῆς μέχρι το πρώτο συριγμό μάλλομ εἰσὶμὑγραντικοί ἀπὸ δι το πρώτες κριγμό μέχρι τ' ἀκρονύκτα, μάλλομ θερμαντικοί: ἀπὸ τ' ἀκρονύκτα μέχρι το δευτερος κριγμό, μᾶλλομ ξκρανικοί: ἀλὸς το δευτερο συριγμα μέχρι δύσεως, μάλλομ ψυκτικοί: hoc eft, Qui & ob cófigurationes ad Solem tam), tres errantes,nem pe 1,4 & 8, ſuarŭ inſitarů virium intenſione remifsionemq; capiunt. Nam Luna à primo exortu vſque ad primæ quadraturaincrementum, cùm quaſi dimidiata refulget, efficiens eſt hu miditatis maximè:Inde verò vſq; ad plenilunium, caloris; Deinde à plenilunio ad dimidiationem vſque diminuta, ficcitatis: Denique à ſecunda quadratura ad occultationé vſque, frigiditatis.Stella quoq; errantes matutinæ vfque ad primam ſtationem, humoris habent plurimum:à prima verò ſtatione vſq; dú oriuntur de nocte, magis calefaciunt:Hinc à nocturna fulfione vſque ad ſtationem ſecundam, magis deficcant: à ſecunda deniq; ſtatione ad occaſum vſque, magis frigefaciunt. Ex his verbis eſt perſpiciuum, quòd Luna & tres ſuperiores (Nam Venerem & Mercurium ab hac comparatione, quòd nuquàm ad oppoſitionem Solis veniat, Ptolemeus eximit) reſpectu Solis qua tuor ſtatus habeant. Primus ſtatus ab exortu quo radios Solis exuunt, capit principium, & ad primam quadraturam extenditur. Hinc fecundus ſtatus, ad oppoſitionem vſque durat, à qua certius Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

==Start of Page 1== 28 DIFFERENTIA tudine apparet, vt nonnunquam totum Solem nobis facilè auferat. Eſt autem ) remotissime diameter apparens ſcrupulorum 29. humilimæ verò ſc. 36. ferè. Solis à terra remotiſsimi diameter apparens implet partes minutas cæli 315. humilimi 34. Iam ex collatione diametri apparentis ) humilimæ ad diametrum apparentem Solis vbicunque conſtituti perfpicuum eſt, corpus Solis interuentu corporis), etſi non cum mora,totum tamen poſſe occultari. Ediuerſo diameter & apparens iuxta obferuationes artificum,vix decimam partem diametri equat. Et cùm plana duorum orbium habeant ſe ad inuicem in duplicata ratione ſuorum diametrorum, efficitur ſolaris plani apparentis ad planum & apparens, eſſe rationem eam, que estad 100. Quare ſi tegeret Venus Solem, tegeret centefimam eius partem apparentem, quæ ſenſu oculorum notari no poſſet. Regiomontanus in princ. lib. 9. epitomes Ptolemæum ita defendit: Non eſt conſentaneum, ſpatium quod eſt inter &), ſtellis effe vacuum, cum fit maius interuallo à centro terrę ad orbes) vſque protenſo. Nam minima Solis à centro mundi diſtantia continet ſemidiametros terrę 1070. & Luna altif- ſima diftat à centro vniuerfi ijfdem ſemidiametris terræ ferè 64.quibus ſubtractis à diſtantia Solis, relinquuntur ſemidiametri terræ 1006. hoc eſt, milliaria Germanica 865160. quod tantum interuallum duorum luminarium omnino ſtellis carere non eſt veriſimile.. Non quòd 9 De exiſtentia ſtellarum in ſignis, quando celo affixa or- ſunt,&c. bes luminarium aliorumque planetarum continere intelliguntur. Cum ergo dicimus, Solem exempli gratia verſari iny, non ſic accipiendum eſt, quaſi Solis ſupremum cælum accedens inter fixas ſtellas feratur, fed quòd ſub illa ſigniferi parte, que dicitur Aries, ambulet. Autor Spherę docet planetas in fignis quadrifariam exiſtere. Sed locum Solis vel planetarum carentium latitudine in ecliptica verum, exactiſsimè indicat linea à centro terræ per centrum ſideris ad extimum cælum protenſa. Quæ verò fidera latitudinem habent, atque extra eclipticam verfantur, eorum vera loca certiſsimè monſtrat pars peripherię, quę per polum Zodiaci & centrum ſtelle ad eclipticam porrigitur:nam punctum illud contactus in Zodiaco verus eſt locus. ==Start of Page 2== PRIMA. 29 focus illius fideris ſecundum longitudinem. Hoc modo ſtella polaris, vt vocant, magnitudinis tertiæ, quamuis ab ecliptica P.66.abſit: tamen iam ad P.20. ſc.52.Geminorü refertur,iuxta calculum prutenicum. 10 Draco figura eft, quam Solis ac Lunæ meatus efficiunt. Significan Nam planum alidis Lunæ eclipticam Solis ſuper diametro tur autem mundi diſpeſcit, ita vtvna eius parsin aquilonem,altera in au- &. ſtrum ab ecliptica ſpacio 5. P. diſcedat. Hanc in contrarias partesalidis) inclinationem, vocant meatum flexuosum Draconum, à ſimilitudine quadam ingentium ſerpentum, quorum venter capite & cauda laxior eft & amplior. Vnaautem harum interſectionum,vnde) ad Arctoam plagam ſcandit, Draconis caput appellatur, Græci vocant σύδεσμομ αναβιβάζοντα, id eſt, nodum attollentem euehentemque, cuius vfitatus charater eft. Altera ſectio, vnde ad auſtrum) deſcendit, cauda Draconis vulgo appellatur, Græci vocant στιύδεσμομ καταβιβά Corta, id eft, nodú deprimentem ) deuchentemq;, & vfitatus eius chara&er eſt Boreus limes βόρειομ πόρας, eſt medium punctum ſemicirculi Lunæ borealis. Auſtralis limes priori è regione oppoſitus eſt, ſimiliter punctum medium ſemicirculi Lunæauſtralis: Vulgus ventres Draconum appellat. His ita ſe habentibus manifeſtum eft,inter vtrunque limitem & ipfos no dos quadrantes circuli comprehendi, & Lunam in nodispotitam planè priuari latitudine, atque eandem in limitibus maximam confequi.Ad'extremum ſciendum eſt, hæc punta nodorum limitumque Lunæ non eſſe fixa, ſed quotidie ab exortu in occaſum ſc. 3. tranfire, vt ratio reddi queat, cur Lunæ defeAus ſemper contingat citra quàm proximè fuerit. DE DOMIBVS PLANETARVM.. I Habent quoque Planetæ in his ſignis poteſtates, quafdam per naturam, quafdam per accidens. Que funt per naturam, funt he: Domus, Exaltatio, Terminus, D3 Triplis ==Start of Page 3== i 1 31 DIFFERENTIA Triplicitas, Facies. De illis autem, que per accides funt, loco conuenienti tractabimus. Domus funt he: Aries & Scorpius, domus Martis: Taurus Libra, domus Veneris:Gemini Virgo, do. mus Mercuriý: Cancer, domus Lunæ: Leo, domus Solis: Sagittarius &Pisces, domus Iouis: Capricornus & A quarius, domus Saturni. 2 Septimum autem ſignum à domo vniufcuiufq; Pla netæ dicitur eiufdem fore detrimentum. 3 Et fi duo ſigna fuerint domus vnius planeta, dicun. tur concordantia in Almantica, hoc eft, in circulo, qui la tus est in medio,& in ligaturaſtrictus, & habet ſignis ficare circulum Zodiacum. 4 Signa autem, in que planetæ dum intrant, dicun tur gratulari in eis, & domini eorum,fecundum Dorotheum funt hac: Saturnus dum intrat Aquarium, gau dere dicitur:Iuppiter in Sagittario, Mars in Scorpio. ne, Venus in Tauro, Mercurius in Virgine. Aabent I Signiferi partitione ſignorumq; generali conſtitutione ex quoque pofita,iamvt ordo ſuprà expoſitus exigit, vult oftendere, alias &c. ſignorum proprietates à luminarium & reliquorum erronum familiaritate deſumptas. Sed reprehédet me fortaſſe hic aliqs, hanceſſe nouam aut alienam à ſentétia autoris expoſitionem. Nam cùm Autor præmittat hic, ſe diturum de poteſtatibus planetarú tam inſitis quàm fortuitis, non videtur dicere velle quibus modis intendatur remittaturue ſignorum generalis conſtitutio. Verùm noſtra expoſitio ratione non caret. Nam qui diſputat, quemadmodum virtus planetarum cognatis qua litatibus ac familiaritate conuenientium ſignorum intendatur, aut contrarijs diluatur: is ſimul tacitè de intenfione & remiſsione qualitatum ſignis inſitarum tractat. Quæ enim tem peratura ==Start of Page 4== : PRIMA. 31 peratura ſimili ſociata ſunt, qualitatem vtriufque concurrentis faciunt efficaciorem, vt:quoniam o & crafi conueniunt:Igi tur cum & per graditur, calore ficcitatemq; figni adauget,& vis ſideris viciſsim iuuat cognata qualitate ſigni Leonis. Hinc perfpicuum eſt, hanc tractationem de ſocietate & conuenientia planetarum cum ſignis,tam ad vim ſignorum quam poteſta tem planetarum augendam minuendamúe ſpectare. Cæterùm quòd autor familiaritatem planetarum cum ſignis aliam naturalem, aliam accidentalem facit, quomodo conſtare poſsit non video.Cùm enim ſtellas domo, altitudine, trigono & terminis naturaliter ſignis conciliari fateatur, quænam reſtare poteſt ratio, qua ſtellæ ſignis per accidens conſocientur?nulla. Quod cùm ita fit, ideo capite vltimo, cui titulum fecit, de poteftatibus planetarum accidentalibus, non ſtellas ſignis, ſed tempera turæ diurni nocturniúe temporis iuſtè comparare potuit. Signorum quoque ſexus non eſt fortuitus, ſed naturalis. Ipſę verd duodecim ſtationes & quadrantes mundi, quos vel motus cœ- li quotidianus, vel loca luminarium, vt infra patebit, faciunt,ni hil planè commune cum ſignis habere poffunt. Teneamus igitur methodum ſuprà à nobis expoſitam, & hic denuò ob magnam vtilitatem repetendam, nempe quòd & ſignorŭ & ſtellarú δίαθεσιμκατά τε τὸ αὐτό κοσμικόμ καὶ κατά γεύεσιμ obſeruare debeamus. Ac vt de ſignis priùs dicat, reperiunt in eis quęda quali tates generales, quales primo capite ia funt expofitæ. Hæ ipſæ qualitates augent poſtea, vt ia dicetur, ſocietate planetarú quan do temperatura conueniunt, aut diluuntur debilitanturque, cùm qualitates contrariæ fuerint. His ſi adiungas ſignorŭ proprietates peculiariter vnicuique inſitas, & ex collatione mutua genitas, vniuerfas ſignorum κατα'το κοσμικό conſtitutiones ha bebis. Reliqua ſignorum poteſtas vel αδυναμία ratione cœli poſitus accedens, vocatur κατά τὼ γεύεσιμ ή ὡς ἔτυχε διάθεσις, hoc eſt, ſecundum genituram vel fortuita diſpoſitio. Motus enim cæli diurnus, inenarrabili ſua celeritate non ſolum ſingulis horis, fed & ſingulis temporum ſcrupulis ſitum cæli variat, atque ſigna cæleſtia in alia atque alia loca deducit. Quo efficitur, vt vnius eiufdemq; ſigni, eodéq; modo ſua naturaaffe&i, diuerfi fint effectus & fignificati

. 4 J 9 Quod dicit Saturnum ſignificare peregrinationes longin. Et ſignifiquas, carceres, vincula, tarditatem & afflictionem, ſimiliaqueiti catperegri nerum impedimenta, id ita accipiatur, Saturnum hæc mala mi- nationes nari, ſi loca itinerum, qualia ſunt apud PtolemæumLune, Solis, &c. Martis & fortis fortunarum, cùm in ſeptima vel nona vel tertia domo fuerint, hoſtiliter intueatur, eiſue ſuccedat. VerbaPto lemzi lib.4.cap.wοί ξενιτείας, hec ſunt: ἀγαθοποιῶμόμ ἐπιθεως ρόντωμ τὸς εἰριμοίος τόπος, ἢ ἐπιφερομοίωμαὐτοῖς, ενδόξος ἔχε οι καὶ ἐπικερδεῖς τὰς ἢ τὰ ξένης πράξης κὶ τὰς ἐπανόδος ταχείας κὶ αἰεμποδίζος: κακοποιῶμ δὲ ἐπιπόνος ὁ ἐπιβλαβεᾶς κὶ ἐπικινο διώες κὶ ἐπανόδος βραδείας, hoc eſt:Hæc dicta loca, id eſt, vel Lune, vel, feptima, nona, vel tertiam domum tenentia, ſi intueantur benefici, eiſue ſuccedant,honorificas, claras &lucro ſas profectiones, redituſque celeres &expeditos decernút:Malefici verò laborioſas, damnoſas, periculis obnoxias, & impeditas reditus. 10 De ſectis Cardanus in ſupplemento Ephemeridum hæc Et ſignifi pauca annotauit. Lex inquit Iudaica eſt à Saturno, Chriſtiana à cat de ſe- 4 & &: Mahometica à & o qualiter dominantibus, vnde &tis,&c. iuſtitiam cuſtodit, ſed cu impietate & crudelitate magna:Idola ! : li z trica à Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 252 DIFFEREΝΤΙΑ trica à) & .Et vnaqueque lex ſoluitur à ſuo contrario, Satur: num debellat 4 autoritate & & ratione: Iouem & Mercurium debellato, non audiens rationes, & fruiens contra autoritatem: Martem & debellant Saturnus dolis, Venuslafciuia:Lunam denique & Martem debellant & 4 autoritate, dignitate & veritate. Hæc funt generalia, & ad vniuerſas gentes ſpectant.. Porro quæ fit futura qualitas religionis vniuſcuiuſque,id Albubather & reliquiArabes ex nona domo & cõſtitutione Iouis naturali religionis ſignificatore conijciendum eſſe precipiunt.. II De indumentis verò & coloribus, ſaporibus, de humani Signat corporis partibus, & talibus innumerabilibus rerú formis,quæ quoque indu.&c.. propter conſimilem craſin, certis ſtellis conſentiút, ſupraabun dè dictum eſt.Dies quoque & noctes & horæ, quibus ſtellis tri buantur, circa finem huius differentiæ exponemus. Et quanti 12 Orbis verò ſtellæ eſt ſpacium cœli, quod ſtella non tam ra as.or. &c. dio ſeu conſpicuo lumine, quàm occulta vi & efficacia orbiculariter & vndique afficit. Huiusmodi lucidi orbis medietas ſeu ſemidiameter ex traditione Arabum eſt in Sole partium 15.in Luna p.12. in 1 & 4 p.9. in o p.8. in & & & p. 7. Cæterùm, hos limites radiorum Ptolemæus nonnihil aliter oſtendit, nempe Solis ſemidiametrum vndique extendi partes 17.Lunz partes 12. Iouis partes 12. Saturni p. 10. Veneris 8. Martis & p.7. Vtilis eſt hęc conſideratio. Etenim aſpectus tantiſper dura re traduntur, quantum durant orbes, & ſecundum eofdem, tam applicationes ad coniunctiones, quam ſeparationes ab ijfdem ſumutur, vtinfrà in do&rina de applicationibus & defluxibus clariùs patebit. Pleriq; etiá combuſtú planeta vocant, cùm à Sole minùs ſui orbis medietate diſtataut tatū præcilè antè & poſt. Etanni fri 13. Annos planetarum omnes, quorum hic autor meminit, in dariz; &c. ſequenti tabella tibi deſcripſimus.. Anni 7.1¥100/مه Fridariæ | 10 9. 11. 12 7 8 133 2 | Maximi |1461/520/465|427/284/55114801010 Maiores|120|108|57|79| 66| 82|76 | 0 。 |Medii |69|66|43|45|40|45|48|0 0 Minores, 19, 12.5 130 | 12 | 15:18 | 20 | 0 1 : Quidl Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== - F 1 い ( : = SECVNDA. 253 Quid velint Arabes fignificare per annos fridariæ, exponetur capite antepenultimo differentiæ quartz.Sed annos maximos vocant Arabes moram temporis, qua durant effectus planetarum in vniuerfalibus & magnis mundi commutationibus. Per annos diemq; maiores, medios & minores, confueuerunt Arabes elicere ſpacia vitæ in genituris hominű, ficut infra diffe rentia quarta, capite de Alcocodes videbimus. Porrò huius generis annorú quotquot hoc loco cótinentur, Ptolemeus nufquam meminit, ſilentio inutile eſſe minorú obſeruationé haud dubiè indicans.Maiorum tamen annorum apoteleſmatico primo cap. de finibus, mentionem facere videtur: fed ita vt eos quoque contemnendos relinquat.. 14 Illud quoque quòd dicit, fortitudinem Saturni intendi Fortitudo in plaga ſeptentrionali, no confentit cum dictis Ptolemæi.Su- eius in pla: prà enim demonftratum eſt, ſeptentrionem congruere Ioui,fi- gis &c. cut Venerem meridiei, Saturnumq; téperari in oriente,&Martem in occcidente.. 15 Dicta autem Meſſahal & Dorothei que ſequuntur, ad Et dixit figuram corporis alicuius nati definiendam, de qua fuprà mo- Meffahala nuimus, referenda funt... &c. 16. Quod ad regiones attinet, primum clima Saturno cum Et habet ſuis domibus & adfcribunt. Secundum Ioui cum & ex regio, X. Tertium Marti cum & m. Quartum Soli cum . Quintum Veneri cum &, quæ Italos ad luxum & mulierofitatem inclinat. Sextum Mercurio cum II & np. Septimum Lunæ cum S. nibus &c.. 17 Quid de fortitudinis ſtabilitatiſq; partibus,&reliquis om Et ex par nibus fortibus ſentiendum fit, infra Differentia quinta expo- tibus has netur. Ex his quæ de Saturno prolixius à nobis hic annotata bet &c.. funt, etiam reliquorum inſequentium planetarum deſcriptiones diligens lector facilè aſſequetur. Eſt enim vbique par eademque exponendi ratio, qua ſemel in vnius planetæ confideratione perſpecta, non erit difficile eandem veluti exemplum ad'reliquorum deſcriptiones accommodare.. 18: Vltimum membrum narrationis de Luna quod incipit Et quida - ibi (Et quidam dixerunt, quòd ſignificat pueritiam ab initio dixerunt: - menfis,vfque ad 7. dies &c.) annotatione dignum eft,& preſer: &c. Ii: 3; r tim id! Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 254 DIFFERENTIA tim id quod fequitur, ibi (Et quidam dixerunt, quòd Luna coniunctione quidem ad dimidium luminis fui primum, erit - natura ipfius humida, &c.) Nam horum membrorum prius opi monem aliorum: poſteriùs verò Ptolemæi de diuerfis Lunzaliorumque planetarum ad Solem configurationibus, ſentenLib.t.cap. tiam exponit. Verba autem Ptolemei de hac re ſunt iſta:ἴδα μέν πουρί τῆς δικας πλαδο πρὸς τἥλιομουληματισμός, ὅτε ), καὶ οἱ βεᾶς τῆ διωάμες πλανωμένωμ, ὅτε το τι, και ότι 4 και ότο, τόμᾶλλομκαὶ άπομ ὡς πρὸς λαμβάνγσιμ,ον τοῖς οἰκείαις ἑαυτὴν διωάμεσι. ὅτε γαρ) κατά τὸμ ἥλιομ πὼ ἀλὸ ἀναβολῆς μέχρι το πρώτο διχοτόμο αυξησιμ, υγρότητα Σημαίες μάλλομποιλική: κατὰ δὲ τὼ ἀλὸ πρώτης διχοτόμο μέχρι πανσες σμώμ. λιώση θερμότητΘ: κατὰ δὲ τὸ ἀλὸ πανσελιώς μέχρι δευτέρας δι χοτόμο μείωσιμ, ξηρότητΘ: κατὰ ἢ τω ἀπὸ δευτέρας διχοτόμομέ χρι κρύψεως, ψυχρότατο. οἵτεπλανώμονοι δέδοι μόνομ ἀπὸ μαῦ τ' ἀναβλῆς μέχρι το πρώτο συριγμό μάλλομ εἰσὶμὑγραντικοί ἀπὸ δι το πρώτες κριγμό μέχρι τ' ἀκρονύκτα, μάλλομ θερμαντικοί: ἀπὸ τ' ἀκρονύκτα μέχρι το δευτερος κριγμό, μᾶλλομ ξκρανικοί: ἀλὸς το δευτερο συριγμα μέχρι δύσεως, μάλλομ ψυκτικοί: hoc eft, Qui & ob cófigurationes ad Solem tam), tres errantes,nem pe 1,4 & 8, ſuarŭ inſitarů virium intenſione remifsionemq; capiunt. Nam Luna à primo exortu vſque ad primæ quadraturaincrementum, cùm quaſi dimidiata refulget, efficiens eſt hu miditatis maximè:Inde verò vſq; ad plenilunium, caloris; Deinde à plenilunio ad dimidiationem vſque diminuta, ficcitatis: Denique à ſecunda quadratura ad occultationé vſque, frigiditatis.Stella quoq; errantes matutinæ vfque ad primam ſtationem, humoris habent plurimum:à prima verò ſtatione vſq; dú oriuntur de nocte, magis calefaciunt:Hinc à nocturna fulfione vſque ad ſtationem ſecundam, magis deficcant: à ſecunda deniq; ſtatione ad occaſum vſque, magis frigefaciunt. Ex his verbis eſt perſpiciuum, quòd Luna & tres ſuperiores (Nam Venerem & Mercurium ab hac comparatione, quòd nuquàm ad oppoſitionem Solis veniat, Ptolemeus eximit) reſpectu Solis qua tuor ſtatus habeant. Primus ſtatus ab exortu quo radios Solis exuunt, capit principium, & ad primam quadraturam extenditur. Hinc fecundus ſtatus, ad oppoſitionem vſque durat, à qua certius Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

. 4 J 9 Quod dicit Saturnum ſignificare peregrinationes longin. Et ſignifiquas, carceres, vincula, tarditatem & afflictionem, ſimiliaqueiti catperegri nerum impedimenta, id ita accipiatur, Saturnum hæc mala mi- nationes nari, ſi loca itinerum, qualia ſunt apud PtolemæumLune, Solis, &c. Martis & fortis fortunarum, cùm in ſeptima vel nona vel tertia domo fuerint, hoſtiliter intueatur, eiſue ſuccedat. VerbaPto lemzi lib.4.cap.wοί ξενιτείας, hec ſunt: ἀγαθοποιῶμόμ ἐπιθεως ρόντωμ τὸς εἰριμοίος τόπος, ἢ ἐπιφερομοίωμαὐτοῖς, ενδόξος ἔχε οι καὶ ἐπικερδεῖς τὰς ἢ τὰ ξένης πράξης κὶ τὰς ἐπανόδος ταχείας κὶ αἰεμποδίζος: κακοποιῶμ δὲ ἐπιπόνος ὁ ἐπιβλαβεᾶς κὶ ἐπικινο διώες κὶ ἐπανόδος βραδείας, hoc eſt:Hæc dicta loca, id eſt, vel Lune, vel, feptima, nona, vel tertiam domum tenentia, ſi intueantur benefici, eiſue ſuccedant,honorificas, claras &lucro ſas profectiones, redituſque celeres &expeditos decernút:Malefici verò laborioſas, damnoſas, periculis obnoxias, & impeditas reditus. 10 De ſectis Cardanus in ſupplemento Ephemeridum hæc Et ſignifi pauca annotauit. Lex inquit Iudaica eſt à Saturno, Chriſtiana à cat de ſe- 4 & &: Mahometica à & o qualiter dominantibus, vnde &tis,&c. iuſtitiam cuſtodit, ſed cu impietate & crudelitate magna:Idola ! : li z trica à Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 252 DIFFEREΝΤΙΑ trica à) & .Et vnaqueque lex ſoluitur à ſuo contrario, Satur: num debellat 4 autoritate & & ratione: Iouem & Mercurium debellato, non audiens rationes, & fruiens contra autoritatem: Martem & debellant Saturnus dolis, Venuslafciuia:Lunam denique & Martem debellant & 4 autoritate, dignitate & veritate. Hæc funt generalia, & ad vniuerſas gentes ſpectant.. Porro quæ fit futura qualitas religionis vniuſcuiuſque,id Albubather & reliquiArabes ex nona domo & cõſtitutione Iouis naturali religionis ſignificatore conijciendum eſſe precipiunt.. II De indumentis verò & coloribus, ſaporibus, de humani Signat corporis partibus, & talibus innumerabilibus rerú formis,quæ quoque indu.&c.. propter conſimilem craſin, certis ſtellis conſentiút, ſupraabun dè dictum eſt.Dies quoque & noctes & horæ, quibus ſtellis tri buantur, circa finem huius differentiæ exponemus. Et quanti 12 Orbis verò ſtellæ eſt ſpacium cœli, quod ſtella non tam ra as.or. &c. dio ſeu conſpicuo lumine, quàm occulta vi & efficacia orbiculariter & vndique afficit. Huiusmodi lucidi orbis medietas ſeu ſemidiameter ex traditione Arabum eſt in Sole partium 15.in Luna p.12. in 1 & 4 p.9. in o p.8. in & & & p. 7. Cæterùm, hos limites radiorum Ptolemæus nonnihil aliter oſtendit, nempe Solis ſemidiametrum vndique extendi partes 17.Lunz partes 12. Iouis partes 12. Saturni p. 10. Veneris 8. Martis & p.7. Vtilis eſt hęc conſideratio. Etenim aſpectus tantiſper dura re traduntur, quantum durant orbes, & ſecundum eofdem, tam applicationes ad coniunctiones, quam ſeparationes ab ijfdem ſumutur, vtinfrà in do&rina de applicationibus & defluxibus clariùs patebit. Pleriq; etiá combuſtú planeta vocant, cùm à Sole minùs ſui orbis medietate diſtataut tatū præcilè antè & poſt. Etanni fri 13. Annos planetarum omnes, quorum hic autor meminit, in dariz; &c. ſequenti tabella tibi deſcripſimus.. Anni 7.1¥100/مه Fridariæ | 10 9. 11. 12 7 8 133 2 | Maximi |1461/520/465|427/284/55114801010 Maiores|120|108|57|79| 66| 82|76 | 0 。 |Medii |69|66|43|45|40|45|48|0 0 Minores, 19, 12.5 130 | 12 | 15:18 | 20 | 0 1 : Quidl Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== - F 1 い ( : = SECVNDA. 253 Quid velint Arabes fignificare per annos fridariæ, exponetur capite antepenultimo differentiæ quartz.Sed annos maximos vocant Arabes moram temporis, qua durant effectus planetarum in vniuerfalibus & magnis mundi commutationibus. Per annos diemq; maiores, medios & minores, confueuerunt Arabes elicere ſpacia vitæ in genituris hominű, ficut infra diffe rentia quarta, capite de Alcocodes videbimus. Porrò huius generis annorú quotquot hoc loco cótinentur, Ptolemeus nufquam meminit, ſilentio inutile eſſe minorú obſeruationé haud dubiè indicans.Maiorum tamen annorum apoteleſmatico primo cap. de finibus, mentionem facere videtur: fed ita vt eos quoque contemnendos relinquat.. 14 Illud quoque quòd dicit, fortitudinem Saturni intendi Fortitudo in plaga ſeptentrionali, no confentit cum dictis Ptolemæi.Su- eius in pla: prà enim demonftratum eſt, ſeptentrionem congruere Ioui,fi- gis &c. cut Venerem meridiei, Saturnumq; téperari in oriente,&Martem in occcidente.. 15 Dicta autem Meſſahal & Dorothei que ſequuntur, ad Et dixit figuram corporis alicuius nati definiendam, de qua fuprà mo- Meffahala nuimus, referenda funt... &c. 16. Quod ad regiones attinet, primum clima Saturno cum Et habet ſuis domibus & adfcribunt. Secundum Ioui cum & ex regio, X. Tertium Marti cum & m. Quartum Soli cum . Quintum Veneri cum &, quæ Italos ad luxum & mulierofitatem inclinat. Sextum Mercurio cum II & np. Septimum Lunæ cum S. nibus &c.. 17 Quid de fortitudinis ſtabilitatiſq; partibus,&reliquis om Et ex par nibus fortibus ſentiendum fit, infra Differentia quinta expo- tibus has netur. Ex his quæ de Saturno prolixius à nobis hic annotata bet &c.. funt, etiam reliquorum inſequentium planetarum deſcriptiones diligens lector facilè aſſequetur. Eſt enim vbique par eademque exponendi ratio, qua ſemel in vnius planetæ confideratione perſpecta, non erit difficile eandem veluti exemplum ad'reliquorum deſcriptiones accommodare.. 18: Vltimum membrum narrationis de Luna quod incipit Et quida - ibi (Et quidam dixerunt, quòd ſignificat pueritiam ab initio dixerunt: - menfis,vfque ad 7. dies &c.) annotatione dignum eft,& preſer: &c. Ii: 3; r tim id! Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 254 DIFFERENTIA tim id quod fequitur, ibi (Et quidam dixerunt, quòd Luna coniunctione quidem ad dimidium luminis fui primum, erit - natura ipfius humida, &c.) Nam horum membrorum prius opi monem aliorum: poſteriùs verò Ptolemæi de diuerfis Lunzaliorumque planetarum ad Solem configurationibus, ſentenLib.t.cap. tiam exponit. Verba autem Ptolemei de hac re ſunt iſta:ἴδα μέν πουρί τῆς δικας πλαδο πρὸς τἥλιομουληματισμός, ὅτε ), καὶ οἱ βεᾶς τῆ διωάμες πλανωμένωμ, ὅτε το τι, και ότι 4 και ότο, τόμᾶλλομκαὶ άπομ ὡς πρὸς λαμβάνγσιμ,ον τοῖς οἰκείαις ἑαυτὴν διωάμεσι. ὅτε γαρ) κατά τὸμ ἥλιομ πὼ ἀλὸ ἀναβολῆς μέχρι το πρώτο διχοτόμο αυξησιμ, υγρότητα Σημαίες μάλλομποιλική: κατὰ δὲ τὼ ἀλὸ πρώτης διχοτόμο μέχρι πανσες σμώμ. λιώση θερμότητΘ: κατὰ δὲ τὸ ἀλὸ πανσελιώς μέχρι δευτέρας δι χοτόμο μείωσιμ, ξηρότητΘ: κατὰ ἢ τω ἀπὸ δευτέρας διχοτόμομέ χρι κρύψεως, ψυχρότατο. οἵτεπλανώμονοι δέδοι μόνομ ἀπὸ μαῦ τ' ἀναβλῆς μέχρι το πρώτο συριγμό μάλλομ εἰσὶμὑγραντικοί ἀπὸ δι το πρώτες κριγμό μέχρι τ' ἀκρονύκτα, μάλλομ θερμαντικοί: ἀπὸ τ' ἀκρονύκτα μέχρι το δευτερος κριγμό, μᾶλλομ ξκρανικοί: ἀλὸς το δευτερο συριγμα μέχρι δύσεως, μάλλομ ψυκτικοί: hoc eft, Qui & ob cófigurationes ad Solem tam), tres errantes,nem pe 1,4 & 8, ſuarŭ inſitarů virium intenſione remifsionemq; capiunt. Nam Luna à primo exortu vſque ad primæ quadraturaincrementum, cùm quaſi dimidiata refulget, efficiens eſt hu miditatis maximè:Inde verò vſq; ad plenilunium, caloris; Deinde à plenilunio ad dimidiationem vſque diminuta, ficcitatis: Denique à ſecunda quadratura ad occultationé vſque, frigiditatis.Stella quoq; errantes matutinæ vfque ad primam ſtationem, humoris habent plurimum:à prima verò ſtatione vſq; dú oriuntur de nocte, magis calefaciunt:Hinc à nocturna fulfione vſque ad ſtationem ſecundam, magis deficcant: à ſecunda deniq; ſtatione ad occaſum vſque, magis frigefaciunt. Ex his verbis eſt perſpiciuum, quòd Luna & tres ſuperiores (Nam Venerem & Mercurium ab hac comparatione, quòd nuquàm ad oppoſitionem Solis veniat, Ptolemeus eximit) reſpectu Solis qua tuor ſtatus habeant. Primus ſtatus ab exortu quo radios Solis exuunt, capit principium, & ad primam quadraturam extenditur. Hinc fecundus ſtatus, ad oppoſitionem vſque durat, à qua certius Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 1== •: : PRIMA. 33 prudenter deputatum eſt, vt pro qualitate generis ſui vterque ſigno ſibi ſexu congruenti præeffet. Cæteri autem planetæ, nempe 14 & & & finguli binis in ſignis hoſpitantur, quorum vnum maſculinum, alterum fœmininum eſt: vnum item in medietate deſcendente, alterum in medietate aſcendente collocatur. Sed hoſpitijs luminarium vtrinque proxima ſunt Mercurij domicilia, quæ rurfus contingunt habitationes Veneris, has circundant Martis ſedes, has Iouis, has denique Saturni, cuius rei compendium tibi in ſequenti figura de- ſcripfimus. カ 4 : : ن X ४ ४ C 우 Ecce quam aptè & prudenter ſapiens antiquitas fingulis planetis ſua domicilia conſtituerit. Nam & 5, cùm proximè ad vertices noſtros accedant, acreliquis ſignis rectius noſtras regiones feriant, duobus luminaribus, quæ magnitudine, claritate atque effectibus reliquos planetas facilè ſuperant, hoſpitium præbent, idque non indifferenter, ſed ſignum masculinum, diurnum & calidum, Solem ijſdem qualitatibus abundantem excipit:Lunam verò femininam, noturnam, frigidam & humidam, Cancer eiufdem naturæ fouet. Singula quoque domicilia luminaribus conuenienter attributa eſſe videntur, neluminarium vis & poteftas, qua ſanè omnium corporum cœle- ſtium eſt præcipua, pluribus imperijs diſtracta diſsiparetur & redderetur languidior. Reliquis erronibus pari prudentia ſua E regna Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 34 DIFFERENTIA regna afsignata eſſe facilè oftendi poteſt. Neque enim fine Cam ſa Capricornú & Aquarium Saturno familiares eſſe voluerunt. Nam cùm Saturnus ſit maior infortuna, temperatura frigidiſsimus & tenebricoſus, atque ſummum remotifsimumq; orbem teneat, maximè veritati conſentaneum eſt, eum imperium ac potentiam fuam imprimis oftendere in ſignis à domicilijs luminarium remotifsimis, maleficis & frigidiſsimis, atque domibus luminarium oppoſitis, qui intuitus inſigniter malus eſt. - Opponitur autem Capricornus domicilo Lunæ, hoc eſt, Cancro:& Aquarius domicilio Solis, hoc eſt, Leoni. Proximè in ordine Saturnum ſequitur Iuppiter, qui cùm fit fortuna maior, itaque conuenienter eum hoſpitantur Sagittarius & Pifces, quorum vtrunque & naturæ Iouiæ eſt, quum Piſcium ſignum fœcundum fit, Sagittarius verò ventos moueat. Intuentur præ- terea optimo, hoc eſt, trino aſpectu domus luminarium. Sed videt, Pisces vero 5.Iouem ſequitur in ordine infortuna minor. Proinde familiaris eſt & m ſignis luminarium domus tetragono, id eſt, aſpectu mediocriter malo reſpicientibus. Verùm Scorpius Leonem, Aries Cancrum percutit. Ijfdem de caufis Venus fortuna:minor ४ & fortita eſt, qua ſigna luminarium domos radio hexagono mediocriterque bo nopulſant.Ad hæc, cùm Veneris ſtella reliquis omnibus fit fecundior, meritò ſignorum fæcundorum cenfetur ſocia. Eſt aurem Tauri ſignum fœcundum inter animalia, ſignum Libra fecundum in ſeminibus. Reliqua duo ſigna, nempe II & np, Min.lib.z. quæ domus luminarium non vident, ſed vtrinque contingunt, cap.17. reli&a ſunt, quòd is à Sole nunquam plus 27. partibus ab- ſcedat. Quo fit, vt Solem nunquam aliquo aſpectu afpiciat. Veneris autem à Sole διάςασις maxima eſt par.48. ferè, itaque Soli aſpectu hexagono tantùm,& quidem platico coniungi poteſt. Beptimum 2 Neque verò tantum ſtellarum locorumque conciliationes, autem fio fed & loca aduerſantia his quibus familiariter copulantur, obgoum, &c. ſeruarę oportet. Nam quemadmodum virtus ſtellarum fi cum cognata qualitate locorum vniatur, longè fit efficacior:ita econ trario, vt Ptolemæus ait, ſi in locis alienis, & ſue conditionicon trariis, hoc eft, quæ opponuntur iis ſignis in quibus hoſpitancur extollunturus, autalio modo vires adaugent, reperiantur, vis Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 1 :: : FRIMA 35 vis corundem contraria & diſsimili ſignorum conſtitutione diluta & diſsipata vehementer langueſcit. Verba autem Ptolemei de hac re, hæc funt: ὅταμα'οῖς ἀλλωβιωμένος καλη και ίας αἱρέσεως τόπους καταλαμβάνονται, πολύ πραλύεται το π οικείας αὐτὴν διωάμεως, ἄλλημ τινά φύσιμματιὼ ἀποτελέσης τ κατά το ανόμοιομ την ποριεχόντωμζωδίωμκράσεως. Ergo poſtquam breuiter eſt indicatum, qui planetæ quibus in ſignis domeſticas vires colligant, ſubiiciuntur iam ſigna, in quibus tanquàm in exilium pulſi, exulant, fuarumque virium non exigua iacturam faciunt. Septimum, inquit autor, ſignum à domo vniAuſcuiufque planetæ, hoc eſt, ſignum oppofitum, planeta detrimentum dicitur: Alii vocant exilium. Ptolempus generaliter τόμ ἀλλωτριωμένομ καὶ τεναντίας αιρέσεως τόπομ nominat. Ex- "empli gratia, ſeptimum fignum à domo Solis, id eſt, à Leone cùm fit fignum Aquarij, idcirco Aquarij ſignum detrimentum Solis exiſtit.Sic Luna in Capricorni ſigno Cancrino dodecatemorio oppoſito, detrimentum patitur.Similiter in &४, in && domeſticas fuas vires diſsipant. Id detrimentum non parum adaugebitur, ſi præterea planetæ viribus ſigninatu rafuerit contraria. Veluti cùm eſt in, tum non tantùm exilio domus, fed & contraria ſigni intemperie debilitatus vires ad benefaciendum contrahit. Econtrà verò in conſtitú- tus, etſi perinde vt in a domo exulet, tamen cognata ſigni na tura vim nocendi ob immoderatam frigiditatem aſſumit. Nam Setſi ſignum eſtium fit, tamen propter familiaritatem Lunæ frigidum eſt & humidum. Ad eundem modum in altitudinibus vires fuas exerunt, atque eafdem in locis oppoſitis contrahunt, veluti in m, ficut dicemus, exaltatur, & in Cancri ſigno oppoſito proſternitur. Et fic de cæterarŭ dignitatum ſignis oppoſitis iudicandum eſt. Verùm in trigonis & finibus cùm id detrimétum non fit infigne, ſed breuiuſculum, ideo oppofita horum locorum Aſtrologi neglexerunt, & oppoſita domorum al titudinumque tantùm conſiderant. 3 Ex ſupradictis patet, ſigna concordantia in itinere vocari, Et fi duo quz in quolibet climate habent æquales anaphoras. At cum figna, &c ſigna bina, quibus vnum planetam præeſſe dictúm eſt, inæquaJes aſcenſiones habeant, ſatis apparet, autorem hic aliud intelEz ligere Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 36 DIFFERENTIA ligere per concordantiam ſignorum in ſignifero, quam ſupri per concordantiam eorundem in itinere. Fortaſſe bina ſigna vnum planetam hoſpitantia, ideo nominat concordantia in Zo diaco, quòd equaliter à domicilijs luminariumabfcedant: vt ४ &,domus Veneris funt, & à & 5, domibus Solis & Lu næ diſtant vtrinque diſtantia equali. Pari ratione reliquorum planetarum domicilia à domibus luminarium æqualiter remota in figura paulò antè deſcripta vides. Quòd verò dicit, huiuf modi figna vocari concordantia in Almantica, hoc eft,circulo, qui latus eſt in medio & in ligatura ſtriaus, notatio ligniferi eſt, quam ex ſequenti deſcriptione Zodiaci facilè intelliges. A communi ſe&ione coluri ſolſticiorum & eclipticæ vtrinq; numerentur 6.vel 8. partes (nam Venus penè partes 8. à meta So lis ſolet diſcedere) atque ad fines horum arcuum intelligantur ex centro mundi duazlineæ, qua vnà cum coluro ſolſticiali ſuper polis ecliptica reuoluta, deſcribent Zodiaci formam, quæ à centro terræ parte anguſtiſsima exiens, in extremo orbe fatis latum amplumque ſpacium occupat. Hanc latitudinem ipfius ecliptica,id eft, planum in quo Sol perpetuò ambulat,bifariam & in æquales partes dirimit. Per ligaturam igitur intelligit commiſſuram æquino&ialis cum ecliptica, quæ ſicut Hori zon, meridianus, aut alius circulus, extremitas plana abſque om ni latitudine eſſe intelligitur. Quádo dicit: Latus eſt in medio, intelligit craſsiciem ſigniferi, que cùm non tấtùm in extremo, fed & in medio cœlo, per quodSol decurrit, ſatis lata ſit, nullam certam ligaturam ſeu interſe&ionem cum æquinoctiali efficere poteſt. Signs au- 4 Vltima clauſulæ ſententia eſt, quòd præter & vnuftem, &c. quiſque planeta duas habeat domos, & harum altera magis ipſi familiaris, dicatur eius gaudium. Talem tantamque dignitatem precipuam & primam eſſe, haud eſt dubium. At Ptolemzo vice verſagaudium eſt, planetz dignitas ceteris omnibus poftrema. Nam etſi ſtella fuerit in locis nu

. 4 J 9 Quod dicit Saturnum ſignificare peregrinationes longin. Et ſignifiquas, carceres, vincula, tarditatem & afflictionem, ſimiliaqueiti catperegri nerum impedimenta, id ita accipiatur, Saturnum hæc mala mi- nationes nari, ſi loca itinerum, qualia ſunt apud PtolemæumLune, Solis, &c. Martis & fortis fortunarum, cùm in ſeptima vel nona vel tertia domo fuerint, hoſtiliter intueatur, eiſue ſuccedat. VerbaPto lemzi lib.4.cap.wοί ξενιτείας, hec ſunt: ἀγαθοποιῶμόμ ἐπιθεως ρόντωμ τὸς εἰριμοίος τόπος, ἢ ἐπιφερομοίωμαὐτοῖς, ενδόξος ἔχε οι καὶ ἐπικερδεῖς τὰς ἢ τὰ ξένης πράξης κὶ τὰς ἐπανόδος ταχείας κὶ αἰεμποδίζος: κακοποιῶμ δὲ ἐπιπόνος ὁ ἐπιβλαβεᾶς κὶ ἐπικινο διώες κὶ ἐπανόδος βραδείας, hoc eſt:Hæc dicta loca, id eſt, vel Lune, vel, feptima, nona, vel tertiam domum tenentia, ſi intueantur benefici, eiſue ſuccedant,honorificas, claras &lucro ſas profectiones, redituſque celeres &expeditos decernút:Malefici verò laborioſas, damnoſas, periculis obnoxias, & impeditas reditus. 10 De ſectis Cardanus in ſupplemento Ephemeridum hæc Et ſignifi pauca annotauit. Lex inquit Iudaica eſt à Saturno, Chriſtiana à cat de ſe- 4 & &: Mahometica à & o qualiter dominantibus, vnde &tis,&c. iuſtitiam cuſtodit, ſed cu impietate & crudelitate magna:Idola ! : li z trica à Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 252 DIFFEREΝΤΙΑ trica à) & .Et vnaqueque lex ſoluitur à ſuo contrario, Satur: num debellat 4 autoritate & & ratione: Iouem & Mercurium debellato, non audiens rationes, & fruiens contra autoritatem: Martem & debellant Saturnus dolis, Venuslafciuia:Lunam denique & Martem debellant & 4 autoritate, dignitate & veritate. Hæc funt generalia, & ad vniuerſas gentes ſpectant.. Porro quæ fit futura qualitas religionis vniuſcuiuſque,id Albubather & reliquiArabes ex nona domo & cõſtitutione Iouis naturali religionis ſignificatore conijciendum eſſe precipiunt.. II De indumentis verò & coloribus, ſaporibus, de humani Signat corporis partibus, & talibus innumerabilibus rerú formis,quæ quoque indu.&c.. propter conſimilem craſin, certis ſtellis conſentiút, ſupraabun dè dictum eſt.Dies quoque & noctes & horæ, quibus ſtellis tri buantur, circa finem huius differentiæ exponemus. Et quanti 12 Orbis verò ſtellæ eſt ſpacium cœli, quod ſtella non tam ra as.or. &c. dio ſeu conſpicuo lumine, quàm occulta vi & efficacia orbiculariter & vndique afficit. Huiusmodi lucidi orbis medietas ſeu ſemidiameter ex traditione Arabum eſt in Sole partium 15.in Luna p.12. in 1 & 4 p.9. in o p.8. in & & & p. 7. Cæterùm, hos limites radiorum Ptolemæus nonnihil aliter oſtendit, nempe Solis ſemidiametrum vndique extendi partes 17.Lunz partes 12. Iouis partes 12. Saturni p. 10. Veneris 8. Martis & p.7. Vtilis eſt hęc conſideratio. Etenim aſpectus tantiſper dura re traduntur, quantum durant orbes, & ſecundum eofdem, tam applicationes ad coniunctiones, quam ſeparationes ab ijfdem ſumutur, vtinfrà in do&rina de applicationibus & defluxibus clariùs patebit. Pleriq; etiá combuſtú planeta vocant, cùm à Sole minùs ſui orbis medietate diſtataut tatū præcilè antè & poſt. Etanni fri 13. Annos planetarum omnes, quorum hic autor meminit, in dariz; &c. ſequenti tabella tibi deſcripſimus.. Anni 7.1¥100/مه Fridariæ | 10 9. 11. 12 7 8 133 2 | Maximi |1461/520/465|427/284/55114801010 Maiores|120|108|57|79| 66| 82|76 | 0 。 |Medii |69|66|43|45|40|45|48|0 0 Minores, 19, 12.5 130 | 12 | 15:18 | 20 | 0 1 : Quidl Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== - F 1 い ( : = SECVNDA. 253 Quid velint Arabes fignificare per annos fridariæ, exponetur capite antepenultimo differentiæ quartz.Sed annos maximos vocant Arabes moram temporis, qua durant effectus planetarum in vniuerfalibus & magnis mundi commutationibus. Per annos diemq; maiores, medios & minores, confueuerunt Arabes elicere ſpacia vitæ in genituris hominű, ficut infra diffe rentia quarta, capite de Alcocodes videbimus. Porrò huius generis annorú quotquot hoc loco cótinentur, Ptolemeus nufquam meminit, ſilentio inutile eſſe minorú obſeruationé haud dubiè indicans.Maiorum tamen annorum apoteleſmatico primo cap. de finibus, mentionem facere videtur: fed ita vt eos quoque contemnendos relinquat.. 14 Illud quoque quòd dicit, fortitudinem Saturni intendi Fortitudo in plaga ſeptentrionali, no confentit cum dictis Ptolemæi.Su- eius in pla: prà enim demonftratum eſt, ſeptentrionem congruere Ioui,fi- gis &c. cut Venerem meridiei, Saturnumq; téperari in oriente,&Martem in occcidente.. 15 Dicta autem Meſſahal & Dorothei que ſequuntur, ad Et dixit figuram corporis alicuius nati definiendam, de qua fuprà mo- Meffahala nuimus, referenda funt... &c. 16. Quod ad regiones attinet, primum clima Saturno cum Et habet ſuis domibus & adfcribunt. Secundum Ioui cum & ex regio, X. Tertium Marti cum & m. Quartum Soli cum . Quintum Veneri cum &, quæ Italos ad luxum & mulierofitatem inclinat. Sextum Mercurio cum II & np. Septimum Lunæ cum S. nibus &c.. 17 Quid de fortitudinis ſtabilitatiſq; partibus,&reliquis om Et ex par nibus fortibus ſentiendum fit, infra Differentia quinta expo- tibus has netur. Ex his quæ de Saturno prolixius à nobis hic annotata bet &c.. funt, etiam reliquorum inſequentium planetarum deſcriptiones diligens lector facilè aſſequetur. Eſt enim vbique par eademque exponendi ratio, qua ſemel in vnius planetæ confideratione perſpecta, non erit difficile eandem veluti exemplum ad'reliquorum deſcriptiones accommodare.. 18: Vltimum membrum narrationis de Luna quod incipit Et quida - ibi (Et quidam dixerunt, quòd ſignificat pueritiam ab initio dixerunt: - menfis,vfque ad 7. dies &c.) annotatione dignum eft,& preſer: &c. Ii: 3; r tim id! Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 254 DIFFERENTIA tim id quod fequitur, ibi (Et quidam dixerunt, quòd Luna coniunctione quidem ad dimidium luminis fui primum, erit - natura ipfius humida, &c.) Nam horum membrorum prius opi monem aliorum: poſteriùs verò Ptolemæi de diuerfis Lunzaliorumque planetarum ad Solem configurationibus, ſentenLib.t.cap. tiam exponit. Verba autem Ptolemei de hac re ſunt iſta:ἴδα μέν πουρί τῆς δικας πλαδο πρὸς τἥλιομουληματισμός, ὅτε ), καὶ οἱ βεᾶς τῆ διωάμες πλανωμένωμ, ὅτε το τι, και ότι 4 και ότο, τόμᾶλλομκαὶ άπομ ὡς πρὸς λαμβάνγσιμ,ον τοῖς οἰκείαις ἑαυτὴν διωάμεσι. ὅτε γαρ) κατά τὸμ ἥλιομ πὼ ἀλὸ ἀναβολῆς μέχρι το πρώτο διχοτόμο αυξησιμ, υγρότητα Σημαίες μάλλομποιλική: κατὰ δὲ τὼ ἀλὸ πρώτης διχοτόμο μέχρι πανσες σμώμ. λιώση θερμότητΘ: κατὰ δὲ τὸ ἀλὸ πανσελιώς μέχρι δευτέρας δι χοτόμο μείωσιμ, ξηρότητΘ: κατὰ ἢ τω ἀπὸ δευτέρας διχοτόμομέ χρι κρύψεως, ψυχρότατο. οἵτεπλανώμονοι δέδοι μόνομ ἀπὸ μαῦ τ' ἀναβλῆς μέχρι το πρώτο συριγμό μάλλομ εἰσὶμὑγραντικοί ἀπὸ δι το πρώτες κριγμό μέχρι τ' ἀκρονύκτα, μάλλομ θερμαντικοί: ἀπὸ τ' ἀκρονύκτα μέχρι το δευτερος κριγμό, μᾶλλομ ξκρανικοί: ἀλὸς το δευτερο συριγμα μέχρι δύσεως, μάλλομ ψυκτικοί: hoc eft, Qui & ob cófigurationes ad Solem tam), tres errantes,nem pe 1,4 & 8, ſuarŭ inſitarů virium intenſione remifsionemq; capiunt. Nam Luna à primo exortu vſque ad primæ quadraturaincrementum, cùm quaſi dimidiata refulget, efficiens eſt hu miditatis maximè:Inde verò vſq; ad plenilunium, caloris; Deinde à plenilunio ad dimidiationem vſque diminuta, ficcitatis: Denique à ſecunda quadratura ad occultationé vſque, frigiditatis.Stella quoq; errantes matutinæ vfque ad primam ſtationem, humoris habent plurimum:à prima verò ſtatione vſq; dú oriuntur de nocte, magis calefaciunt:Hinc à nocturna fulfione vſque ad ſtationem ſecundam, magis deficcant: à ſecunda deniq; ſtatione ad occaſum vſque, magis frigefaciunt. Ex his verbis eſt perſpiciuum, quòd Luna & tres ſuperiores (Nam Venerem & Mercurium ab hac comparatione, quòd nuquàm ad oppoſitionem Solis veniat, Ptolemeus eximit) reſpectu Solis qua tuor ſtatus habeant. Primus ſtatus ab exortu quo radios Solis exuunt, capit principium, & ad primam quadraturam extenditur. Hinc fecundus ſtatus, ad oppoſitionem vſque durat, à qua certius Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 1== •: : PRIMA. 33 prudenter deputatum eſt, vt pro qualitate generis ſui vterque ſigno ſibi ſexu congruenti præeffet. Cæteri autem planetæ, nempe 14 & & & finguli binis in ſignis hoſpitantur, quorum vnum maſculinum, alterum fœmininum eſt: vnum item in medietate deſcendente, alterum in medietate aſcendente collocatur. Sed hoſpitijs luminarium vtrinque proxima ſunt Mercurij domicilia, quæ rurfus contingunt habitationes Veneris, has circundant Martis ſedes, has Iouis, has denique Saturni, cuius rei compendium tibi in ſequenti figura de- ſcripfimus. カ 4 : : ن X ४ ४ C 우 Ecce quam aptè & prudenter ſapiens antiquitas fingulis planetis ſua domicilia conſtituerit. Nam & 5, cùm proximè ad vertices noſtros accedant, acreliquis ſignis rectius noſtras regiones feriant, duobus luminaribus, quæ magnitudine, claritate atque effectibus reliquos planetas facilè ſuperant, hoſpitium præbent, idque non indifferenter, ſed ſignum masculinum, diurnum & calidum, Solem ijſdem qualitatibus abundantem excipit:Lunam verò femininam, noturnam, frigidam & humidam, Cancer eiufdem naturæ fouet. Singula quoque domicilia luminaribus conuenienter attributa eſſe videntur, neluminarium vis & poteftas, qua ſanè omnium corporum cœle- ſtium eſt præcipua, pluribus imperijs diſtracta diſsiparetur & redderetur languidior. Reliquis erronibus pari prudentia ſua E regna Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 34 DIFFERENTIA regna afsignata eſſe facilè oftendi poteſt. Neque enim fine Cam ſa Capricornú & Aquarium Saturno familiares eſſe voluerunt. Nam cùm Saturnus ſit maior infortuna, temperatura frigidiſsimus & tenebricoſus, atque ſummum remotifsimumq; orbem teneat, maximè veritati conſentaneum eſt, eum imperium ac potentiam fuam imprimis oftendere in ſignis à domicilijs luminarium remotifsimis, maleficis & frigidiſsimis, atque domibus luminarium oppoſitis, qui intuitus inſigniter malus eſt. - Opponitur autem Capricornus domicilo Lunæ, hoc eſt, Cancro:& Aquarius domicilio Solis, hoc eſt, Leoni. Proximè in ordine Saturnum ſequitur Iuppiter, qui cùm fit fortuna maior, itaque conuenienter eum hoſpitantur Sagittarius & Pifces, quorum vtrunque & naturæ Iouiæ eſt, quum Piſcium ſignum fœcundum fit, Sagittarius verò ventos moueat. Intuentur præ- terea optimo, hoc eſt, trino aſpectu domus luminarium. Sed videt, Pisces vero 5.Iouem ſequitur in ordine infortuna minor. Proinde familiaris eſt & m ſignis luminarium domus tetragono, id eſt, aſpectu mediocriter malo reſpicientibus. Verùm Scorpius Leonem, Aries Cancrum percutit. Ijfdem de caufis Venus fortuna:minor ४ & fortita eſt, qua ſigna luminarium domos radio hexagono mediocriterque bo nopulſant.Ad hæc, cùm Veneris ſtella reliquis omnibus fit fecundior, meritò ſignorum fæcundorum cenfetur ſocia. Eſt aurem Tauri ſignum fœcundum inter animalia, ſignum Libra fecundum in ſeminibus. Reliqua duo ſigna, nempe II & np, Min.lib.z. quæ domus luminarium non vident, ſed vtrinque contingunt, cap.17. reli&a ſunt, quòd is à Sole nunquam plus 27. partibus ab- ſcedat. Quo fit, vt Solem nunquam aliquo aſpectu afpiciat. Veneris autem à Sole διάςασις maxima eſt par.48. ferè, itaque Soli aſpectu hexagono tantùm,& quidem platico coniungi poteſt. Beptimum 2 Neque verò tantum ſtellarum locorumque conciliationes, autem fio fed & loca aduerſantia his quibus familiariter copulantur, obgoum, &c. ſeruarę oportet. Nam quemadmodum virtus ſtellarum fi cum cognata qualitate locorum vniatur, longè fit efficacior:ita econ trario, vt Ptolemæus ait, ſi in locis alienis, & ſue conditionicon trariis, hoc eft, quæ opponuntur iis ſignis in quibus hoſpitancur extollunturus, autalio modo vires adaugent, reperiantur, vis Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 1 :: : FRIMA 35 vis corundem contraria & diſsimili ſignorum conſtitutione diluta & diſsipata vehementer langueſcit. Verba autem Ptolemei de hac re, hæc funt: ὅταμα'οῖς ἀλλωβιωμένος καλη και ίας αἱρέσεως τόπους καταλαμβάνονται, πολύ πραλύεται το π οικείας αὐτὴν διωάμεως, ἄλλημ τινά φύσιμματιὼ ἀποτελέσης τ κατά το ανόμοιομ την ποριεχόντωμζωδίωμκράσεως. Ergo poſtquam breuiter eſt indicatum, qui planetæ quibus in ſignis domeſticas vires colligant, ſubiiciuntur iam ſigna, in quibus tanquàm in exilium pulſi, exulant, fuarumque virium non exigua iacturam faciunt. Septimum, inquit autor, ſignum à domo vniAuſcuiufque planetæ, hoc eſt, ſignum oppofitum, planeta detrimentum dicitur: Alii vocant exilium. Ptolempus generaliter τόμ ἀλλωτριωμένομ καὶ τεναντίας αιρέσεως τόπομ nominat. Ex- "empli gratia, ſeptimum fignum à domo Solis, id eſt, à Leone cùm fit fignum Aquarij, idcirco Aquarij ſignum detrimentum Solis exiſtit.Sic Luna in Capricorni ſigno Cancrino dodecatemorio oppoſito, detrimentum patitur.Similiter in &४, in && domeſticas fuas vires diſsipant. Id detrimentum non parum adaugebitur, ſi præterea planetæ viribus ſigninatu rafuerit contraria. Veluti cùm eſt in, tum non tantùm exilio domus, fed & contraria ſigni intemperie debilitatus vires ad benefaciendum contrahit. Econtrà verò in conſtitú- tus, etſi perinde vt in a domo exulet, tamen cognata ſigni na tura vim nocendi ob immoderatam frigiditatem aſſumit. Nam Setſi ſignum eſtium fit, tamen propter familiaritatem Lunæ frigidum eſt & humidum. Ad eundem modum in altitudinibus vires fuas exerunt, atque eafdem in locis oppoſitis contrahunt, veluti in m, ficut dicemus, exaltatur, & in Cancri ſigno oppoſito proſternitur. Et fic de cæterarŭ dignitatum ſignis oppoſitis iudicandum eſt. Verùm in trigonis & finibus cùm id detrimétum non fit infigne, ſed breuiuſculum, ideo oppofita horum locorum Aſtrologi neglexerunt, & oppoſita domorum al titudinumque tantùm conſiderant. 3 Ex ſupradictis patet, ſigna concordantia in itinere vocari, Et fi duo quz in quolibet climate habent æquales anaphoras. At cum figna, &c ſigna bina, quibus vnum planetam præeſſe dictúm eſt, inæquaJes aſcenſiones habeant, ſatis apparet, autorem hic aliud intelEz ligere Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 36 DIFFERENTIA ligere per concordantiam ſignorum in ſignifero, quam ſupri per concordantiam eorundem in itinere. Fortaſſe bina ſigna vnum planetam hoſpitantia, ideo nominat concordantia in Zo diaco, quòd equaliter à domicilijs luminariumabfcedant: vt ४ &,domus Veneris funt, & à & 5, domibus Solis & Lu næ diſtant vtrinque diſtantia equali. Pari ratione reliquorum planetarum domicilia à domibus luminarium æqualiter remota in figura paulò antè deſcripta vides. Quòd verò dicit, huiuf modi figna vocari concordantia in Almantica, hoc eft,circulo, qui latus eſt in medio & in ligatura ſtriaus, notatio ligniferi eſt, quam ex ſequenti deſcriptione Zodiaci facilè intelliges. A communi ſe&ione coluri ſolſticiorum & eclipticæ vtrinq; numerentur 6.vel 8. partes (nam Venus penè partes 8. à meta So lis ſolet diſcedere) atque ad fines horum arcuum intelligantur ex centro mundi duazlineæ, qua vnà cum coluro ſolſticiali ſuper polis ecliptica reuoluta, deſcribent Zodiaci formam, quæ à centro terræ parte anguſtiſsima exiens, in extremo orbe fatis latum amplumque ſpacium occupat. Hanc latitudinem ipfius ecliptica,id eft, planum in quo Sol perpetuò ambulat,bifariam & in æquales partes dirimit. Per ligaturam igitur intelligit commiſſuram æquino&ialis cum ecliptica, quæ ſicut Hori zon, meridianus, aut alius circulus, extremitas plana abſque om ni latitudine eſſe intelligitur. Quádo dicit: Latus eſt in medio, intelligit craſsiciem ſigniferi, que cùm non tấtùm in extremo, fed & in medio cœlo, per quodSol decurrit, ſatis lata ſit, nullam certam ligaturam ſeu interſe&ionem cum æquinoctiali efficere poteſt. Signs au- 4 Vltima clauſulæ ſententia eſt, quòd præter & vnuftem, &c. quiſque planeta duas habeat domos, & harum altera magis ipſi familiaris, dicatur eius gaudium. Talem tantamque dignitatem precipuam & primam eſſe, haud eſt dubium. At Ptolemzo vice verſagaudium eſt, planetz dignitas ceteris omnibus poftrema. Nam etſi ſtella fuerit in locis nu

. 4 J 9 Quod dicit Saturnum ſignificare peregrinationes longin. Et ſignifiquas, carceres, vincula, tarditatem & afflictionem, ſimiliaqueiti catperegri nerum impedimenta, id ita accipiatur, Saturnum hæc mala mi- nationes nari, ſi loca itinerum, qualia ſunt apud PtolemæumLune, Solis, &c. Martis & fortis fortunarum, cùm in ſeptima vel nona vel tertia domo fuerint, hoſtiliter intueatur, eiſue ſuccedat. VerbaPto lemzi lib.4.cap.wοί ξενιτείας, hec ſunt: ἀγαθοποιῶμόμ ἐπιθεως ρόντωμ τὸς εἰριμοίος τόπος, ἢ ἐπιφερομοίωμαὐτοῖς, ενδόξος ἔχε οι καὶ ἐπικερδεῖς τὰς ἢ τὰ ξένης πράξης κὶ τὰς ἐπανόδος ταχείας κὶ αἰεμποδίζος: κακοποιῶμ δὲ ἐπιπόνος ὁ ἐπιβλαβεᾶς κὶ ἐπικινο διώες κὶ ἐπανόδος βραδείας, hoc eſt:Hæc dicta loca, id eſt, vel Lune, vel, feptima, nona, vel tertiam domum tenentia, ſi intueantur benefici, eiſue ſuccedant,honorificas, claras &lucro ſas profectiones, redituſque celeres &expeditos decernút:Malefici verò laborioſas, damnoſas, periculis obnoxias, & impeditas reditus. 10 De ſectis Cardanus in ſupplemento Ephemeridum hæc Et ſignifi pauca annotauit. Lex inquit Iudaica eſt à Saturno, Chriſtiana à cat de ſe- 4 & &: Mahometica à & o qualiter dominantibus, vnde &tis,&c. iuſtitiam cuſtodit, ſed cu impietate & crudelitate magna:Idola ! : li z trica à Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 252 DIFFEREΝΤΙΑ trica à) & .Et vnaqueque lex ſoluitur à ſuo contrario, Satur: num debellat 4 autoritate & & ratione: Iouem & Mercurium debellato, non audiens rationes, & fruiens contra autoritatem: Martem & debellant Saturnus dolis, Venuslafciuia:Lunam denique & Martem debellant & 4 autoritate, dignitate & veritate. Hæc funt generalia, & ad vniuerſas gentes ſpectant.. Porro quæ fit futura qualitas religionis vniuſcuiuſque,id Albubather & reliquiArabes ex nona domo & cõſtitutione Iouis naturali religionis ſignificatore conijciendum eſſe precipiunt.. II De indumentis verò & coloribus, ſaporibus, de humani Signat corporis partibus, & talibus innumerabilibus rerú formis,quæ quoque indu.&c.. propter conſimilem craſin, certis ſtellis conſentiút, ſupraabun dè dictum eſt.Dies quoque & noctes & horæ, quibus ſtellis tri buantur, circa finem huius differentiæ exponemus. Et quanti 12 Orbis verò ſtellæ eſt ſpacium cœli, quod ſtella non tam ra as.or. &c. dio ſeu conſpicuo lumine, quàm occulta vi & efficacia orbiculariter & vndique afficit. Huiusmodi lucidi orbis medietas ſeu ſemidiameter ex traditione Arabum eſt in Sole partium 15.in Luna p.12. in 1 & 4 p.9. in o p.8. in & & & p. 7. Cæterùm, hos limites radiorum Ptolemæus nonnihil aliter oſtendit, nempe Solis ſemidiametrum vndique extendi partes 17.Lunz partes 12. Iouis partes 12. Saturni p. 10. Veneris 8. Martis & p.7. Vtilis eſt hęc conſideratio. Etenim aſpectus tantiſper dura re traduntur, quantum durant orbes, & ſecundum eofdem, tam applicationes ad coniunctiones, quam ſeparationes ab ijfdem ſumutur, vtinfrà in do&rina de applicationibus & defluxibus clariùs patebit. Pleriq; etiá combuſtú planeta vocant, cùm à Sole minùs ſui orbis medietate diſtataut tatū præcilè antè & poſt. Etanni fri 13. Annos planetarum omnes, quorum hic autor meminit, in dariz; &c. ſequenti tabella tibi deſcripſimus.. Anni 7.1¥100/مه Fridariæ | 10 9. 11. 12 7 8 133 2 | Maximi |1461/520/465|427/284/55114801010 Maiores|120|108|57|79| 66| 82|76 | 0 。 |Medii |69|66|43|45|40|45|48|0 0 Minores, 19, 12.5 130 | 12 | 15:18 | 20 | 0 1 : Quidl Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== - F 1 い ( : = SECVNDA. 253 Quid velint Arabes fignificare per annos fridariæ, exponetur capite antepenultimo differentiæ quartz.Sed annos maximos vocant Arabes moram temporis, qua durant effectus planetarum in vniuerfalibus & magnis mundi commutationibus. Per annos diemq; maiores, medios & minores, confueuerunt Arabes elicere ſpacia vitæ in genituris hominű, ficut infra diffe rentia quarta, capite de Alcocodes videbimus. Porrò huius generis annorú quotquot hoc loco cótinentur, Ptolemeus nufquam meminit, ſilentio inutile eſſe minorú obſeruationé haud dubiè indicans.Maiorum tamen annorum apoteleſmatico primo cap. de finibus, mentionem facere videtur: fed ita vt eos quoque contemnendos relinquat.. 14 Illud quoque quòd dicit, fortitudinem Saturni intendi Fortitudo in plaga ſeptentrionali, no confentit cum dictis Ptolemæi.Su- eius in pla: prà enim demonftratum eſt, ſeptentrionem congruere Ioui,fi- gis &c. cut Venerem meridiei, Saturnumq; téperari in oriente,&Martem in occcidente.. 15 Dicta autem Meſſahal & Dorothei que ſequuntur, ad Et dixit figuram corporis alicuius nati definiendam, de qua fuprà mo- Meffahala nuimus, referenda funt... &c. 16. Quod ad regiones attinet, primum clima Saturno cum Et habet ſuis domibus & adfcribunt. Secundum Ioui cum & ex regio, X. Tertium Marti cum & m. Quartum Soli cum . Quintum Veneri cum &, quæ Italos ad luxum & mulierofitatem inclinat. Sextum Mercurio cum II & np. Septimum Lunæ cum S. nibus &c.. 17 Quid de fortitudinis ſtabilitatiſq; partibus,&reliquis om Et ex par nibus fortibus ſentiendum fit, infra Differentia quinta expo- tibus has netur. Ex his quæ de Saturno prolixius à nobis hic annotata bet &c.. funt, etiam reliquorum inſequentium planetarum deſcriptiones diligens lector facilè aſſequetur. Eſt enim vbique par eademque exponendi ratio, qua ſemel in vnius planetæ confideratione perſpecta, non erit difficile eandem veluti exemplum ad'reliquorum deſcriptiones accommodare.. 18: Vltimum membrum narrationis de Luna quod incipit Et quida - ibi (Et quidam dixerunt, quòd ſignificat pueritiam ab initio dixerunt: - menfis,vfque ad 7. dies &c.) annotatione dignum eft,& preſer: &c. Ii: 3; r tim id! Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 254 DIFFERENTIA tim id quod fequitur, ibi (Et quidam dixerunt, quòd Luna coniunctione quidem ad dimidium luminis fui primum, erit - natura ipfius humida, &c.) Nam horum membrorum prius opi monem aliorum: poſteriùs verò Ptolemæi de diuerfis Lunzaliorumque planetarum ad Solem configurationibus, ſentenLib.t.cap. tiam exponit. Verba autem Ptolemei de hac re ſunt iſta:ἴδα μέν πουρί τῆς δικας πλαδο πρὸς τἥλιομουληματισμός, ὅτε ), καὶ οἱ βεᾶς τῆ διωάμες πλανωμένωμ, ὅτε το τι, και ότι 4 και ότο, τόμᾶλλομκαὶ άπομ ὡς πρὸς λαμβάνγσιμ,ον τοῖς οἰκείαις ἑαυτὴν διωάμεσι. ὅτε γαρ) κατά τὸμ ἥλιομ πὼ ἀλὸ ἀναβολῆς μέχρι το πρώτο διχοτόμο αυξησιμ, υγρότητα Σημαίες μάλλομποιλική: κατὰ δὲ τὼ ἀλὸ πρώτης διχοτόμο μέχρι πανσες σμώμ. λιώση θερμότητΘ: κατὰ δὲ τὸ ἀλὸ πανσελιώς μέχρι δευτέρας δι χοτόμο μείωσιμ, ξηρότητΘ: κατὰ ἢ τω ἀπὸ δευτέρας διχοτόμομέ χρι κρύψεως, ψυχρότατο. οἵτεπλανώμονοι δέδοι μόνομ ἀπὸ μαῦ τ' ἀναβλῆς μέχρι το πρώτο συριγμό μάλλομ εἰσὶμὑγραντικοί ἀπὸ δι το πρώτες κριγμό μέχρι τ' ἀκρονύκτα, μάλλομ θερμαντικοί: ἀπὸ τ' ἀκρονύκτα μέχρι το δευτερος κριγμό, μᾶλλομ ξκρανικοί: ἀλὸς το δευτερο συριγμα μέχρι δύσεως, μάλλομ ψυκτικοί: hoc eft, Qui & ob cófigurationes ad Solem tam), tres errantes,nem pe 1,4 & 8, ſuarŭ inſitarů virium intenſione remifsionemq; capiunt. Nam Luna à primo exortu vſque ad primæ quadraturaincrementum, cùm quaſi dimidiata refulget, efficiens eſt hu miditatis maximè:Inde verò vſq; ad plenilunium, caloris; Deinde à plenilunio ad dimidiationem vſque diminuta, ficcitatis: Denique à ſecunda quadratura ad occultationé vſque, frigiditatis.Stella quoq; errantes matutinæ vfque ad primam ſtationem, humoris habent plurimum:à prima verò ſtatione vſq; dú oriuntur de nocte, magis calefaciunt:Hinc à nocturna fulfione vſque ad ſtationem ſecundam, magis deficcant: à ſecunda deniq; ſtatione ad occaſum vſque, magis frigefaciunt. Ex his verbis eſt perſpiciuum, quòd Luna & tres ſuperiores (Nam Venerem & Mercurium ab hac comparatione, quòd nuquàm ad oppoſitionem Solis veniat, Ptolemeus eximit) reſpectu Solis qua tuor ſtatus habeant. Primus ſtatus ab exortu quo radios Solis exuunt, capit principium, & ad primam quadraturam extenditur. Hinc fecundus ſtatus, ad oppoſitionem vſque durat, à qua certius Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 1== •: : PRIMA. 33 prudenter deputatum eſt, vt pro qualitate generis ſui vterque ſigno ſibi ſexu congruenti præeffet. Cæteri autem planetæ, nempe 14 & & & finguli binis in ſignis hoſpitantur, quorum vnum maſculinum, alterum fœmininum eſt: vnum item in medietate deſcendente, alterum in medietate aſcendente collocatur. Sed hoſpitijs luminarium vtrinque proxima ſunt Mercurij domicilia, quæ rurfus contingunt habitationes Veneris, has circundant Martis ſedes, has Iouis, has denique Saturni, cuius rei compendium tibi in ſequenti figura de- ſcripfimus. カ 4 : : ن X ४ ४ C 우 Ecce quam aptè & prudenter ſapiens antiquitas fingulis planetis ſua domicilia conſtituerit. Nam & 5, cùm proximè ad vertices noſtros accedant, acreliquis ſignis rectius noſtras regiones feriant, duobus luminaribus, quæ magnitudine, claritate atque effectibus reliquos planetas facilè ſuperant, hoſpitium præbent, idque non indifferenter, ſed ſignum masculinum, diurnum & calidum, Solem ijſdem qualitatibus abundantem excipit:Lunam verò femininam, noturnam, frigidam & humidam, Cancer eiufdem naturæ fouet. Singula quoque domicilia luminaribus conuenienter attributa eſſe videntur, neluminarium vis & poteftas, qua ſanè omnium corporum cœle- ſtium eſt præcipua, pluribus imperijs diſtracta diſsiparetur & redderetur languidior. Reliquis erronibus pari prudentia ſua E regna Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 34 DIFFERENTIA regna afsignata eſſe facilè oftendi poteſt. Neque enim fine Cam ſa Capricornú & Aquarium Saturno familiares eſſe voluerunt. Nam cùm Saturnus ſit maior infortuna, temperatura frigidiſsimus & tenebricoſus, atque ſummum remotifsimumq; orbem teneat, maximè veritati conſentaneum eſt, eum imperium ac potentiam fuam imprimis oftendere in ſignis à domicilijs luminarium remotifsimis, maleficis & frigidiſsimis, atque domibus luminarium oppoſitis, qui intuitus inſigniter malus eſt. - Opponitur autem Capricornus domicilo Lunæ, hoc eſt, Cancro:& Aquarius domicilio Solis, hoc eſt, Leoni. Proximè in ordine Saturnum ſequitur Iuppiter, qui cùm fit fortuna maior, itaque conuenienter eum hoſpitantur Sagittarius & Pifces, quorum vtrunque & naturæ Iouiæ eſt, quum Piſcium ſignum fœcundum fit, Sagittarius verò ventos moueat. Intuentur præ- terea optimo, hoc eſt, trino aſpectu domus luminarium. Sed videt, Pisces vero 5.Iouem ſequitur in ordine infortuna minor. Proinde familiaris eſt & m ſignis luminarium domus tetragono, id eſt, aſpectu mediocriter malo reſpicientibus. Verùm Scorpius Leonem, Aries Cancrum percutit. Ijfdem de caufis Venus fortuna:minor ४ & fortita eſt, qua ſigna luminarium domos radio hexagono mediocriterque bo nopulſant.Ad hæc, cùm Veneris ſtella reliquis omnibus fit fecundior, meritò ſignorum fæcundorum cenfetur ſocia. Eſt aurem Tauri ſignum fœcundum inter animalia, ſignum Libra fecundum in ſeminibus. Reliqua duo ſigna, nempe II & np, Min.lib.z. quæ domus luminarium non vident, ſed vtrinque contingunt, cap.17. reli&a ſunt, quòd is à Sole nunquam plus 27. partibus ab- ſcedat. Quo fit, vt Solem nunquam aliquo aſpectu afpiciat. Veneris autem à Sole διάςασις maxima eſt par.48. ferè, itaque Soli aſpectu hexagono tantùm,& quidem platico coniungi poteſt. Beptimum 2 Neque verò tantum ſtellarum locorumque conciliationes, autem fio fed & loca aduerſantia his quibus familiariter copulantur, obgoum, &c. ſeruarę oportet. Nam quemadmodum virtus ſtellarum fi cum cognata qualitate locorum vniatur, longè fit efficacior:ita econ trario, vt Ptolemæus ait, ſi in locis alienis, & ſue conditionicon trariis, hoc eft, quæ opponuntur iis ſignis in quibus hoſpitancur extollunturus, autalio modo vires adaugent, reperiantur, vis Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 1 :: : FRIMA 35 vis corundem contraria & diſsimili ſignorum conſtitutione diluta & diſsipata vehementer langueſcit. Verba autem Ptolemei de hac re, hæc funt: ὅταμα'οῖς ἀλλωβιωμένος καλη και ίας αἱρέσεως τόπους καταλαμβάνονται, πολύ πραλύεται το π οικείας αὐτὴν διωάμεως, ἄλλημ τινά φύσιμματιὼ ἀποτελέσης τ κατά το ανόμοιομ την ποριεχόντωμζωδίωμκράσεως. Ergo poſtquam breuiter eſt indicatum, qui planetæ quibus in ſignis domeſticas vires colligant, ſubiiciuntur iam ſigna, in quibus tanquàm in exilium pulſi, exulant, fuarumque virium non exigua iacturam faciunt. Septimum, inquit autor, ſignum à domo vniAuſcuiufque planetæ, hoc eſt, ſignum oppofitum, planeta detrimentum dicitur: Alii vocant exilium. Ptolempus generaliter τόμ ἀλλωτριωμένομ καὶ τεναντίας αιρέσεως τόπομ nominat. Ex- "empli gratia, ſeptimum fignum à domo Solis, id eſt, à Leone cùm fit fignum Aquarij, idcirco Aquarij ſignum detrimentum Solis exiſtit.Sic Luna in Capricorni ſigno Cancrino dodecatemorio oppoſito, detrimentum patitur.Similiter in &४, in && domeſticas fuas vires diſsipant. Id detrimentum non parum adaugebitur, ſi præterea planetæ viribus ſigninatu rafuerit contraria. Veluti cùm eſt in, tum non tantùm exilio domus, fed & contraria ſigni intemperie debilitatus vires ad benefaciendum contrahit. Econtrà verò in conſtitú- tus, etſi perinde vt in a domo exulet, tamen cognata ſigni na tura vim nocendi ob immoderatam frigiditatem aſſumit. Nam Setſi ſignum eſtium fit, tamen propter familiaritatem Lunæ frigidum eſt & humidum. Ad eundem modum in altitudinibus vires fuas exerunt, atque eafdem in locis oppoſitis contrahunt, veluti in m, ficut dicemus, exaltatur, & in Cancri ſigno oppoſito proſternitur. Et fic de cæterarŭ dignitatum ſignis oppoſitis iudicandum eſt. Verùm in trigonis & finibus cùm id detrimétum non fit infigne, ſed breuiuſculum, ideo oppofita horum locorum Aſtrologi neglexerunt, & oppoſita domorum al titudinumque tantùm conſiderant. 3 Ex ſupradictis patet, ſigna concordantia in itinere vocari, Et fi duo quz in quolibet climate habent æquales anaphoras. At cum figna, &c ſigna bina, quibus vnum planetam præeſſe dictúm eſt, inæquaJes aſcenſiones habeant, ſatis apparet, autorem hic aliud intelEz ligere Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 36 DIFFERENTIA ligere per concordantiam ſignorum in ſignifero, quam ſupri per concordantiam eorundem in itinere. Fortaſſe bina ſigna vnum planetam hoſpitantia, ideo nominat concordantia in Zo diaco, quòd equaliter à domicilijs luminariumabfcedant: vt ४ &,domus Veneris funt, & à & 5, domibus Solis & Lu næ diſtant vtrinque diſtantia equali. Pari ratione reliquorum planetarum domicilia à domibus luminarium æqualiter remota in figura paulò antè deſcripta vides. Quòd verò dicit, huiuf modi figna vocari concordantia in Almantica, hoc eft,circulo, qui latus eſt in medio & in ligatura ſtriaus, notatio ligniferi eſt, quam ex ſequenti deſcriptione Zodiaci facilè intelliges. A communi ſe&ione coluri ſolſticiorum & eclipticæ vtrinq; numerentur 6.vel 8. partes (nam Venus penè partes 8. à meta So lis ſolet diſcedere) atque ad fines horum arcuum intelligantur ex centro mundi duazlineæ, qua vnà cum coluro ſolſticiali ſuper polis ecliptica reuoluta, deſcribent Zodiaci formam, quæ à centro terræ parte anguſtiſsima exiens, in extremo orbe fatis latum amplumque ſpacium occupat. Hanc latitudinem ipfius ecliptica,id eft, planum in quo Sol perpetuò ambulat,bifariam & in æquales partes dirimit. Per ligaturam igitur intelligit commiſſuram æquino&ialis cum ecliptica, quæ ſicut Hori zon, meridianus, aut alius circulus, extremitas plana abſque om ni latitudine eſſe intelligitur. Quádo dicit: Latus eſt in medio, intelligit craſsiciem ſigniferi, que cùm non tấtùm in extremo, fed & in medio cœlo, per quodSol decurrit, ſatis lata ſit, nullam certam ligaturam ſeu interſe&ionem cum æquinoctiali efficere poteſt. Signs au- 4 Vltima clauſulæ ſententia eſt, quòd præter & vnuftem, &c. quiſque planeta duas habeat domos, & harum altera magis ipſi familiaris, dicatur eius gaudium. Talem tantamque dignitatem precipuam & primam eſſe, haud eſt dubium. At Ptolemzo vice verſagaudium eſt, planetz dignitas ceteris omnibus poftrema. Nam etſi ſtella fuerit in locis nu

. 4 J 9 Quod dicit Saturnum ſignificare peregrinationes longin. Et ſignifiquas, carceres, vincula, tarditatem & afflictionem, ſimiliaqueiti catperegri nerum impedimenta, id ita accipiatur, Saturnum hæc mala mi- nationes nari, ſi loca itinerum, qualia ſunt apud PtolemæumLune, Solis, &c. Martis & fortis fortunarum, cùm in ſeptima vel nona vel tertia domo fuerint, hoſtiliter intueatur, eiſue ſuccedat. VerbaPto lemzi lib.4.cap.wοί ξενιτείας, hec ſunt: ἀγαθοποιῶμόμ ἐπιθεως ρόντωμ τὸς εἰριμοίος τόπος, ἢ ἐπιφερομοίωμαὐτοῖς, ενδόξος ἔχε οι καὶ ἐπικερδεῖς τὰς ἢ τὰ ξένης πράξης κὶ τὰς ἐπανόδος ταχείας κὶ αἰεμποδίζος: κακοποιῶμ δὲ ἐπιπόνος ὁ ἐπιβλαβεᾶς κὶ ἐπικινο διώες κὶ ἐπανόδος βραδείας, hoc eſt:Hæc dicta loca, id eſt, vel Lune, vel, feptima, nona, vel tertiam domum tenentia, ſi intueantur benefici, eiſue ſuccedant,honorificas, claras &lucro ſas profectiones, redituſque celeres &expeditos decernút:Malefici verò laborioſas, damnoſas, periculis obnoxias, & impeditas reditus. 10 De ſectis Cardanus in ſupplemento Ephemeridum hæc Et ſignifi pauca annotauit. Lex inquit Iudaica eſt à Saturno, Chriſtiana à cat de ſe- 4 & &: Mahometica à & o qualiter dominantibus, vnde &tis,&c. iuſtitiam cuſtodit, ſed cu impietate & crudelitate magna:Idola ! : li z trica à Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 252 DIFFEREΝΤΙΑ trica à) & .Et vnaqueque lex ſoluitur à ſuo contrario, Satur: num debellat 4 autoritate & & ratione: Iouem & Mercurium debellato, non audiens rationes, & fruiens contra autoritatem: Martem & debellant Saturnus dolis, Venuslafciuia:Lunam denique & Martem debellant & 4 autoritate, dignitate & veritate. Hæc funt generalia, & ad vniuerſas gentes ſpectant.. Porro quæ fit futura qualitas religionis vniuſcuiuſque,id Albubather & reliquiArabes ex nona domo & cõſtitutione Iouis naturali religionis ſignificatore conijciendum eſſe precipiunt.. II De indumentis verò & coloribus, ſaporibus, de humani Signat corporis partibus, & talibus innumerabilibus rerú formis,quæ quoque indu.&c.. propter conſimilem craſin, certis ſtellis conſentiút, ſupraabun dè dictum eſt.Dies quoque & noctes & horæ, quibus ſtellis tri buantur, circa finem huius differentiæ exponemus. Et quanti 12 Orbis verò ſtellæ eſt ſpacium cœli, quod ſtella non tam ra as.or. &c. dio ſeu conſpicuo lumine, quàm occulta vi & efficacia orbiculariter & vndique afficit. Huiusmodi lucidi orbis medietas ſeu ſemidiameter ex traditione Arabum eſt in Sole partium 15.in Luna p.12. in 1 & 4 p.9. in o p.8. in & & & p. 7. Cæterùm, hos limites radiorum Ptolemæus nonnihil aliter oſtendit, nempe Solis ſemidiametrum vndique extendi partes 17.Lunz partes 12. Iouis partes 12. Saturni p. 10. Veneris 8. Martis & p.7. Vtilis eſt hęc conſideratio. Etenim aſpectus tantiſper dura re traduntur, quantum durant orbes, & ſecundum eofdem, tam applicationes ad coniunctiones, quam ſeparationes ab ijfdem ſumutur, vtinfrà in do&rina de applicationibus & defluxibus clariùs patebit. Pleriq; etiá combuſtú planeta vocant, cùm à Sole minùs ſui orbis medietate diſtataut tatū præcilè antè & poſt. Etanni fri 13. Annos planetarum omnes, quorum hic autor meminit, in dariz; &c. ſequenti tabella tibi deſcripſimus.. Anni 7.1¥100/مه Fridariæ | 10 9. 11. 12 7 8 133 2 | Maximi |1461/520/465|427/284/55114801010 Maiores|120|108|57|79| 66| 82|76 | 0 。 |Medii |69|66|43|45|40|45|48|0 0 Minores, 19, 12.5 130 | 12 | 15:18 | 20 | 0 1 : Quidl Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== - F 1 い ( : = SECVNDA. 253 Quid velint Arabes fignificare per annos fridariæ, exponetur capite antepenultimo differentiæ quartz.Sed annos maximos vocant Arabes moram temporis, qua durant effectus planetarum in vniuerfalibus & magnis mundi commutationibus. Per annos diemq; maiores, medios & minores, confueuerunt Arabes elicere ſpacia vitæ in genituris hominű, ficut infra diffe rentia quarta, capite de Alcocodes videbimus. Porrò huius generis annorú quotquot hoc loco cótinentur, Ptolemeus nufquam meminit, ſilentio inutile eſſe minorú obſeruationé haud dubiè indicans.Maiorum tamen annorum apoteleſmatico primo cap. de finibus, mentionem facere videtur: fed ita vt eos quoque contemnendos relinquat.. 14 Illud quoque quòd dicit, fortitudinem Saturni intendi Fortitudo in plaga ſeptentrionali, no confentit cum dictis Ptolemæi.Su- eius in pla: prà enim demonftratum eſt, ſeptentrionem congruere Ioui,fi- gis &c. cut Venerem meridiei, Saturnumq; téperari in oriente,&Martem in occcidente.. 15 Dicta autem Meſſahal & Dorothei que ſequuntur, ad Et dixit figuram corporis alicuius nati definiendam, de qua fuprà mo- Meffahala nuimus, referenda funt... &c. 16. Quod ad regiones attinet, primum clima Saturno cum Et habet ſuis domibus & adfcribunt. Secundum Ioui cum & ex regio, X. Tertium Marti cum & m. Quartum Soli cum . Quintum Veneri cum &, quæ Italos ad luxum & mulierofitatem inclinat. Sextum Mercurio cum II & np. Septimum Lunæ cum S. nibus &c.. 17 Quid de fortitudinis ſtabilitatiſq; partibus,&reliquis om Et ex par nibus fortibus ſentiendum fit, infra Differentia quinta expo- tibus has netur. Ex his quæ de Saturno prolixius à nobis hic annotata bet &c.. funt, etiam reliquorum inſequentium planetarum deſcriptiones diligens lector facilè aſſequetur. Eſt enim vbique par eademque exponendi ratio, qua ſemel in vnius planetæ confideratione perſpecta, non erit difficile eandem veluti exemplum ad'reliquorum deſcriptiones accommodare.. 18: Vltimum membrum narrationis de Luna quod incipit Et quida - ibi (Et quidam dixerunt, quòd ſignificat pueritiam ab initio dixerunt: - menfis,vfque ad 7. dies &c.) annotatione dignum eft,& preſer: &c. Ii: 3; r tim id! Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 254 DIFFERENTIA tim id quod fequitur, ibi (Et quidam dixerunt, quòd Luna coniunctione quidem ad dimidium luminis fui primum, erit - natura ipfius humida, &c.) Nam horum membrorum prius opi monem aliorum: poſteriùs verò Ptolemæi de diuerfis Lunzaliorumque planetarum ad Solem configurationibus, ſentenLib.t.cap. tiam exponit. Verba autem Ptolemei de hac re ſunt iſta:ἴδα μέν πουρί τῆς δικας πλαδο πρὸς τἥλιομουληματισμός, ὅτε ), καὶ οἱ βεᾶς τῆ διωάμες πλανωμένωμ, ὅτε το τι, και ότι 4 και ότο, τόμᾶλλομκαὶ άπομ ὡς πρὸς λαμβάνγσιμ,ον τοῖς οἰκείαις ἑαυτὴν διωάμεσι. ὅτε γαρ) κατά τὸμ ἥλιομ πὼ ἀλὸ ἀναβολῆς μέχρι το πρώτο διχοτόμο αυξησιμ, υγρότητα Σημαίες μάλλομποιλική: κατὰ δὲ τὼ ἀλὸ πρώτης διχοτόμο μέχρι πανσες σμώμ. λιώση θερμότητΘ: κατὰ δὲ τὸ ἀλὸ πανσελιώς μέχρι δευτέρας δι χοτόμο μείωσιμ, ξηρότητΘ: κατὰ ἢ τω ἀπὸ δευτέρας διχοτόμομέ χρι κρύψεως, ψυχρότατο. οἵτεπλανώμονοι δέδοι μόνομ ἀπὸ μαῦ τ' ἀναβλῆς μέχρι το πρώτο συριγμό μάλλομ εἰσὶμὑγραντικοί ἀπὸ δι το πρώτες κριγμό μέχρι τ' ἀκρονύκτα, μάλλομ θερμαντικοί: ἀπὸ τ' ἀκρονύκτα μέχρι το δευτερος κριγμό, μᾶλλομ ξκρανικοί: ἀλὸς το δευτερο συριγμα μέχρι δύσεως, μάλλομ ψυκτικοί: hoc eft, Qui & ob cófigurationes ad Solem tam), tres errantes,nem pe 1,4 & 8, ſuarŭ inſitarů virium intenſione remifsionemq; capiunt. Nam Luna à primo exortu vſque ad primæ quadraturaincrementum, cùm quaſi dimidiata refulget, efficiens eſt hu miditatis maximè:Inde verò vſq; ad plenilunium, caloris; Deinde à plenilunio ad dimidiationem vſque diminuta, ficcitatis: Denique à ſecunda quadratura ad occultationé vſque, frigiditatis.Stella quoq; errantes matutinæ vfque ad primam ſtationem, humoris habent plurimum:à prima verò ſtatione vſq; dú oriuntur de nocte, magis calefaciunt:Hinc à nocturna fulfione vſque ad ſtationem ſecundam, magis deficcant: à ſecunda deniq; ſtatione ad occaſum vſque, magis frigefaciunt. Ex his verbis eſt perſpiciuum, quòd Luna & tres ſuperiores (Nam Venerem & Mercurium ab hac comparatione, quòd nuquàm ad oppoſitionem Solis veniat, Ptolemeus eximit) reſpectu Solis qua tuor ſtatus habeant. Primus ſtatus ab exortu quo radios Solis exuunt, capit principium, & ad primam quadraturam extenditur. Hinc fecundus ſtatus, ad oppoſitionem vſque durat, à qua certius Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 1== •: : PRIMA. 33 prudenter deputatum eſt, vt pro qualitate generis ſui vterque ſigno ſibi ſexu congruenti præeffet. Cæteri autem planetæ, nempe 14 & & & finguli binis in ſignis hoſpitantur, quorum vnum maſculinum, alterum fœmininum eſt: vnum item in medietate deſcendente, alterum in medietate aſcendente collocatur. Sed hoſpitijs luminarium vtrinque proxima ſunt Mercurij domicilia, quæ rurfus contingunt habitationes Veneris, has circundant Martis ſedes, has Iouis, has denique Saturni, cuius rei compendium tibi in ſequenti figura de- ſcripfimus. カ 4 : : ن X ४ ४ C 우 Ecce quam aptè & prudenter ſapiens antiquitas fingulis planetis ſua domicilia conſtituerit. Nam & 5, cùm proximè ad vertices noſtros accedant, acreliquis ſignis rectius noſtras regiones feriant, duobus luminaribus, quæ magnitudine, claritate atque effectibus reliquos planetas facilè ſuperant, hoſpitium præbent, idque non indifferenter, ſed ſignum masculinum, diurnum & calidum, Solem ijſdem qualitatibus abundantem excipit:Lunam verò femininam, noturnam, frigidam & humidam, Cancer eiufdem naturæ fouet. Singula quoque domicilia luminaribus conuenienter attributa eſſe videntur, neluminarium vis & poteftas, qua ſanè omnium corporum cœle- ſtium eſt præcipua, pluribus imperijs diſtracta diſsiparetur & redderetur languidior. Reliquis erronibus pari prudentia ſua E regna Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 34 DIFFERENTIA regna afsignata eſſe facilè oftendi poteſt. Neque enim fine Cam ſa Capricornú & Aquarium Saturno familiares eſſe voluerunt. Nam cùm Saturnus ſit maior infortuna, temperatura frigidiſsimus & tenebricoſus, atque ſummum remotifsimumq; orbem teneat, maximè veritati conſentaneum eſt, eum imperium ac potentiam fuam imprimis oftendere in ſignis à domicilijs luminarium remotifsimis, maleficis & frigidiſsimis, atque domibus luminarium oppoſitis, qui intuitus inſigniter malus eſt. - Opponitur autem Capricornus domicilo Lunæ, hoc eſt, Cancro:& Aquarius domicilio Solis, hoc eſt, Leoni. Proximè in ordine Saturnum ſequitur Iuppiter, qui cùm fit fortuna maior, itaque conuenienter eum hoſpitantur Sagittarius & Pifces, quorum vtrunque & naturæ Iouiæ eſt, quum Piſcium ſignum fœcundum fit, Sagittarius verò ventos moueat. Intuentur præ- terea optimo, hoc eſt, trino aſpectu domus luminarium. Sed videt, Pisces vero 5.Iouem ſequitur in ordine infortuna minor. Proinde familiaris eſt & m ſignis luminarium domus tetragono, id eſt, aſpectu mediocriter malo reſpicientibus. Verùm Scorpius Leonem, Aries Cancrum percutit. Ijfdem de caufis Venus fortuna:minor ४ & fortita eſt, qua ſigna luminarium domos radio hexagono mediocriterque bo nopulſant.Ad hæc, cùm Veneris ſtella reliquis omnibus fit fecundior, meritò ſignorum fæcundorum cenfetur ſocia. Eſt aurem Tauri ſignum fœcundum inter animalia, ſignum Libra fecundum in ſeminibus. Reliqua duo ſigna, nempe II & np, Min.lib.z. quæ domus luminarium non vident, ſed vtrinque contingunt, cap.17. reli&a ſunt, quòd is à Sole nunquam plus 27. partibus ab- ſcedat. Quo fit, vt Solem nunquam aliquo aſpectu afpiciat. Veneris autem à Sole διάςασις maxima eſt par.48. ferè, itaque Soli aſpectu hexagono tantùm,& quidem platico coniungi poteſt. Beptimum 2 Neque verò tantum ſtellarum locorumque conciliationes, autem fio fed & loca aduerſantia his quibus familiariter copulantur, obgoum, &c. ſeruarę oportet. Nam quemadmodum virtus ſtellarum fi cum cognata qualitate locorum vniatur, longè fit efficacior:ita econ trario, vt Ptolemæus ait, ſi in locis alienis, & ſue conditionicon trariis, hoc eft, quæ opponuntur iis ſignis in quibus hoſpitancur extollunturus, autalio modo vires adaugent, reperiantur, vis Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 1 :: : FRIMA 35 vis corundem contraria & diſsimili ſignorum conſtitutione diluta & diſsipata vehementer langueſcit. Verba autem Ptolemei de hac re, hæc funt: ὅταμα'οῖς ἀλλωβιωμένος καλη και ίας αἱρέσεως τόπους καταλαμβάνονται, πολύ πραλύεται το π οικείας αὐτὴν διωάμεως, ἄλλημ τινά φύσιμματιὼ ἀποτελέσης τ κατά το ανόμοιομ την ποριεχόντωμζωδίωμκράσεως. Ergo poſtquam breuiter eſt indicatum, qui planetæ quibus in ſignis domeſticas vires colligant, ſubiiciuntur iam ſigna, in quibus tanquàm in exilium pulſi, exulant, fuarumque virium non exigua iacturam faciunt. Septimum, inquit autor, ſignum à domo vniAuſcuiufque planetæ, hoc eſt, ſignum oppofitum, planeta detrimentum dicitur: Alii vocant exilium. Ptolempus generaliter τόμ ἀλλωτριωμένομ καὶ τεναντίας αιρέσεως τόπομ nominat. Ex- "empli gratia, ſeptimum fignum à domo Solis, id eſt, à Leone cùm fit fignum Aquarij, idcirco Aquarij ſignum detrimentum Solis exiſtit.Sic Luna in Capricorni ſigno Cancrino dodecatemorio oppoſito, detrimentum patitur.Similiter in &४, in && domeſticas fuas vires diſsipant. Id detrimentum non parum adaugebitur, ſi præterea planetæ viribus ſigninatu rafuerit contraria. Veluti cùm eſt in, tum non tantùm exilio domus, fed & contraria ſigni intemperie debilitatus vires ad benefaciendum contrahit. Econtrà verò in conſtitú- tus, etſi perinde vt in a domo exulet, tamen cognata ſigni na tura vim nocendi ob immoderatam frigiditatem aſſumit. Nam Setſi ſignum eſtium fit, tamen propter familiaritatem Lunæ frigidum eſt & humidum. Ad eundem modum in altitudinibus vires fuas exerunt, atque eafdem in locis oppoſitis contrahunt, veluti in m, ficut dicemus, exaltatur, & in Cancri ſigno oppoſito proſternitur. Et fic de cæterarŭ dignitatum ſignis oppoſitis iudicandum eſt. Verùm in trigonis & finibus cùm id detrimétum non fit infigne, ſed breuiuſculum, ideo oppofita horum locorum Aſtrologi neglexerunt, & oppoſita domorum al titudinumque tantùm conſiderant. 3 Ex ſupradictis patet, ſigna concordantia in itinere vocari, Et fi duo quz in quolibet climate habent æquales anaphoras. At cum figna, &c ſigna bina, quibus vnum planetam præeſſe dictúm eſt, inæquaJes aſcenſiones habeant, ſatis apparet, autorem hic aliud intelEz ligere Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 36 DIFFERENTIA ligere per concordantiam ſignorum in ſignifero, quam ſupri per concordantiam eorundem in itinere. Fortaſſe bina ſigna vnum planetam hoſpitantia, ideo nominat concordantia in Zo diaco, quòd equaliter à domicilijs luminariumabfcedant: vt ४ &,domus Veneris funt, & à & 5, domibus Solis & Lu næ diſtant vtrinque diſtantia equali. Pari ratione reliquorum planetarum domicilia à domibus luminarium æqualiter remota in figura paulò antè deſcripta vides. Quòd verò dicit, huiuf modi figna vocari concordantia in Almantica, hoc eft,circulo, qui latus eſt in medio & in ligatura ſtriaus, notatio ligniferi eſt, quam ex ſequenti deſcriptione Zodiaci facilè intelliges. A communi ſe&ione coluri ſolſticiorum & eclipticæ vtrinq; numerentur 6.vel 8. partes (nam Venus penè partes 8. à meta So lis ſolet diſcedere) atque ad fines horum arcuum intelligantur ex centro mundi duazlineæ, qua vnà cum coluro ſolſticiali ſuper polis ecliptica reuoluta, deſcribent Zodiaci formam, quæ à centro terræ parte anguſtiſsima exiens, in extremo orbe fatis latum amplumque ſpacium occupat. Hanc latitudinem ipfius ecliptica,id eft, planum in quo Sol perpetuò ambulat,bifariam & in æquales partes dirimit. Per ligaturam igitur intelligit commiſſuram æquino&ialis cum ecliptica, quæ ſicut Hori zon, meridianus, aut alius circulus, extremitas plana abſque om ni latitudine eſſe intelligitur. Quádo dicit: Latus eſt in medio, intelligit craſsiciem ſigniferi, que cùm non tấtùm in extremo, fed & in medio cœlo, per quodSol decurrit, ſatis lata ſit, nullam certam ligaturam ſeu interſe&ionem cum æquinoctiali efficere poteſt. Signs au- 4 Vltima clauſulæ ſententia eſt, quòd præter & vnuftem, &c. quiſque planeta duas habeat domos, & harum altera magis ipſi familiaris, dicatur eius gaudium. Talem tantamque dignitatem precipuam & primam eſſe, haud eſt dubium. At Ptolemzo vice verſagaudium eſt, planetz dignitas ceteris omnibus poftrema. Nam etſi ſtella fuerit in locis nu

==Start of OCR for page 3== : : } 1 : : 1 3 3 S ; ; ب SECVNDA 255 tertius ad quadraturam fecundam deriuatur. Vltimus deniq; ſtatus occultatione finitur. Hinc manifeſtum eſt, ſidera cum Sole meantia eiuſq; radijs oppreſſa, quaſi extra omnem ftatum pofita, nullas obtinere vires. Quòd ſi itaque illud quoque ſpacium, quo fidera ob occultatione ad primam fulfionem vſque radijs Solaribus inuoluta tenentur, huic comparationi coniun gere voluerimus, quinque omninò ſtatus ipforum reſpectu So lis exiftere deprehendemus, quorum vnus, poſtremus videlicet, eſt in quo nihil penitùs poſſunt, & idcirco à Ptolemzo meritò omittitur.Differentia quoque quatuor ſtatuum confidera tione digniſsıma eſt. In primo hercle ſtatu ſtellæ pofitæ illu- ſtres funt.Nam recens radios Solis egreſſæ omnibus fiunt confpicuz, & puram finceramque ſubſtantiam laminis obtinent, perinde, vt corpora recenter nata, humidiore & puriore con- ſtant ſubſtantia quam adultorů. Proindè tum infantiam & pueritiam repræſentantes, naturæ ipforum conſentanee, ſubſtantias & impreſsiones magis humidas quàm calidas faciét, & prefertim Luna. Ea enim cum, vt Ptolemæus docet, propter vicini tatem humores augeat, maximè profectò humectabit, cùm in quadraturis terræ proximè admota fuerit. Habebit etiam mediocré calore, quòd in tali ſtatu à Solemediocre lumé hauriat: itaque ob redundantiam humoris calorem facilè ſupprimentis maximè putrefaciet. Hac de cauſa primam quadram à nonnullis puerilem nominatam puto. Nam & in horum corporibus ſubſtantia puri humidi calorem facilè ſuperare videmus.Stella fecundum ſtatum adeptæ, calidiores funt,idq; cùm propter ab- ſumptioné humidi, tumverò propter incrementu caloris.Nam cùm fidera lumine à Sole hauſto principaliter calefaciant, maxi mè tú calefaciét, cùm impleta creſcenti lumine fulſerint. Actas quoq; que pueritia ſequit, vehemétius calet, & abundantia pue riliú humorú magis magiſq; abolet. In tertio ſtatu dominatur ficcitas.Sed dicat aliqs, quomodo tres ſuperiores in oppoſitione Solis, pleno amplissimoq; lumine micantes, & prætereà peri geum parui circuli luſtrantts, terræ propinquiores facti, deficcabunt,cùm dictum fit, ſtellas tantò magis vapores trahere atque humectare, quantò propinquiores terræ fuerint. Luna quoque ab oppoſitione Solis, ad fecundam quadraturam tendens Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 256 DIFFERENTIA dens, fimul quoque ab apogeo eccentri ad weirdo eiufdem properat? Refpondemus, ſtellas in oppoſito Solis collocatas fieri ficciores ſecundum qualitatem, non ſecundum ſubſtantiam. Cui dubium eſt, corpora à vigore declinantia,&preſertim obeſa maiorem habere copiam ſeu quantitatem humiditatis, quam antea in puerili ętate habuerunt, & tamen dicuntur ficca, non quidem ſecundum quantitatem, quæ maxima eſt, ſed ſe cundum qualitatem. Nam in ętate priori partes humide & con coctæ dominantur ficcitati & cruditati:in poſteriore verò partes ficcæ & crude humiditatem innatam facilè ſupprimunt.Sic ſubſtantia ſeu quantitas luminis trium fuperiorum, in Solis oppoſito collotatorum, amplissima eſt & illuſtriſsima, ſed ficca ſecundum qualitatem.Similiter de Luna iudicandum eſt. Sed fi ficca eft, quare tunc & præfertim in quadratura impletio nem ſequente humectat plurimú, & humectando maximè putrefacit,quæ omnia ea experientia conſtant, quòd nullo tempo re magis quàm in vltima quadra peſtis ſæuiat, nulloq; tempore oceani æſtus magis exundare foleant? Refpondemus, Lunæ cor pus per ſe reliquis omnibus eſſe humidius, & ob ocyſsimos cir cuitus, non ita multum conſeneſcere, fuamq; naturam humidi tatis perpetuò maxima ex parte tutari. Ergo in quadratura fe cunda terram proximè accedens, humectabit plurimum,&propter decrementum luminis & caloris maximè putrefaciet,& oceanum, quòd tunc vtraque qualitate, humiditate nimirum & frigiditate elemento aquarum potifsimum confentiat, ingenti impetu rapiet. In quarto denique ſtatu fidera frigere haud eft dubium:tum enim à terra tolluntur, & Solem propius acceden tia minus luminis nobis obuertunt. Et dixerut 19 Circa finem huius narrationis adijcit quorundam opinioquida &c. nes de planetarum cum animi qualitatibus συνοικφώσφ. Ptole mæus duobus planetis, nempe Mercurio & Lunæ qualitates aLib.3.cap. nimi principaliter conſentire docet, atque Mercurio quidem πουλί ποιός το νοερομική λογικόμη ψυχῆς μέρθ,hoceft, partem animz intelTATO ligentem atque ratiocinantem : Lune verò τὸ ἀθικὸμ κὶ ἄλογομ Xus. μέρ, id eft, partem animæ hebetiorem & mores regentem attribuit.Sanè intellectus habet imaginationé, ratiocinationem, memoriam,&reliquas animi qualitates, que ad ingenium exco len dum Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== : : : SECVNDA. 259 lendum mentemque illuſtrandam pertinent, quibus omnibus cùm Mercurius principaliter conſentiat compatiaturque,per- ſpicuum eſt, cur afflicto Mercurio, ingenium quoque & mens ipſa obtufa caligine perturbetur. At pars animæ hebetior nihil aliud eft, quam inferiorum virium & voluntatis erga iudicium intelle&us obediétia. Habet ergo iuftitiam, fortitudinem, tem perantiam,& reliquas virtutes morales, quæ sub his generibus continentur:quibus omnibus cùm Luna conſentiat, liquet,cur Luna laborante exoriantur homines à communiconfuetudine & vfu vitę declinantes. Sed cur Lunam viribus inferioribus, Mercurium verò parti animæ ſuperiori pręeſſe voluerut? Quia, vt supra di&um eſt, Luna cerebro, vnde nerui ſenſus organa deriuantur, præeft, atque ob id non immeritò regit eas virtutes, quæ à ſenſibus pendent, eifdemque funt propinquiores. Mercurius verò cùm habeat cerebri fpiritus, qui ſunt organa mentis a&ionum, idcirco magis omnibus ijs dominatur, quæ à mente proficifcuntur. Ad hæc quiuis alius quoque planeta peculıhrium animæ qualitatum fons exiftit. Saturnus itaque fons eſt eius potentię quæ retentiua dicitur, vnde memoriam firmă, perfeuerantiam, laborumque tolerantiam gignit. Iuppiter habet probitatem fimplicitatemque. Mars fortitudinem, promptitudinem, audaciam, iram & crudelitatem. Soli familiaris eſt φιλοτιμία & faſtus. Venus amat luxum & elegantiam.Sicut autem finguli planetæ certis membris principaliter conſentiunt: ita quoque hæ animi qualitates ex diuerfis partibus corporis fumunt originem, nec vnquam educuntur ad actum, nifi priùs à neruis & ſpiritibus cerebri pulſatæ exuſcitentur. Quapropter ſapienter Ptolemæus non tantùm loca) & \ perpendit, ſed & horum locorum dominatores, fiquidem illi ipſi ſuas in anima qualitates ſuſcitant. 20 Vltima claufula, quæ incipit,ibi (Et quia diximus in hoc ca pitulo,&c.) quid fignificare voluerit, vix conijcio. Ac nefcio, in. Et quia di terpreti ne, an verò fcriptori potius hæc obfcuritas adfcribi ximus, &c. debeat. Puto tamen ſententiam eſſe, ex commiſtione mutua ſtel larum, plurimas alias temperaturas exoriri, vt ſit verborum expoſitio:Sicut diuerſi planetarum ad Solem poſitus vires eorum variant, vt paulò antea dictum eſt:ita eodem modo mutua inter fe comKk : i Digitized by Google ==End of OCR for page 5==

i 38 DIFFERENTIA ficut Sol exaltatur in XIX. gradu Arietis, ita in XIX. gradu Libra cadit, & fic de ceteris. 2 Ptolemæus autem ponit Arietem totum exaltatio nem Solis, & Taurum totum exaltationem Lunæ, & cætera ſimiliter. He funt • ὕψωμος, Exaltatio ſeu altitudo planetæ apud Aſtrologos, nó exaltatio intelligitur de ſitu locali ſeu diſtantia à terra, vel ab alio punnes, &c. &o,quali imaginatione deceptus eſt Plinius, ſed de parte ſigniLib.2.c.16. feri, quam cum ſtelle adeptæ fuerint, maximam mutationem in aére atque reliquis rebus inferioribus oftendunt. Veluti Sol cùm primùm partem 19. Arietis ingreſſus fuerit, ſtatim Ver manifeſtum nobis oftendit. Ratio ergo altitudinum hæc eſt. Sol extollitur in Ariete, quòd per Arietem in ſemicirculum Aquilonarem ſcandens, & dierum & caloris in corporibus euidentia incrementa faciat. Idem ex contraria cauſa in deie ctus iacet, ſiquidem, vt antea dicebamus, quantum virtutis & energiæ fignorum cognata qualitas ſtellis adijcit, tantum proprij roboris contrariorum ſeu oppoſitorum locorum diſsimilis conſtitutio eiſdem adimit. Cum autem vnufquiſque planetarum exaltetur in eo loco, in quo alius diuerſæ naturæ & efficientiæ contrarium patitur, & Sol claritatis & caloris, Saturnus verò tenebroſitatis & frigoris autor fit: idcirco ficut domus, ita Saturni altitudinis loca Soli meritò opponuntur. Eſt igitur Saturni altitudo in, & deiectio in .Nam vbi calor inten ditur, ibi frigus remitti neceſſe eſt: & rursus, vbi calor diminuitur, frigus crefcit. Quando luminaria coniunguntur in, tum Luna primùm apparet, luceque aucta refulget in Tauro, trianguli ſui ſigno principe,idcirco Taurus altitudo eius perhibetur, & Scorpius deiectio. Sed in exaltatur 4, quòd fit motor ventorum Septentrionalium & fœcundiorum. Quapropter proximèad boream delatus maximam ſuam vim in & oftendit,& in deijcitur. Et ſua natura æſtuoſus exaltatur in, ſigno Iouialis altitudinis oppoſito, atque ratione Cancria vertice noſtro remotissimo, & ob id Martis ardorem temperante. Etenim Martis poteſtas quanto moderatior, tanto maior exi- ſtit. م PRIM A. ſtir. Ex contraria cauſa in deijcitur. Ad hæc cùm Iouis & Martis vires agendi fint planè diſsimiles: alter enim exempli gratia iuſtitia atque humanitatis, alter verò iniuſtitia atque feritatis autor eft, ob eam caufam altitudinum aduerfantia loca iure ſortiti ſunt. Sed Venus humiditatis & voluptatum domina, maximam vim oftendit in X,& in my deiicitur. Porro ſtella, vtaridiuſcula eſt, ingenii, eruditionis & reliquorú me tis bonorum largitrix, & omnino contrarię efficientiæ, ita con trariam Veneri altitudinem deiectionemque ſortita eft:altitudinem quidem in my, in qua Autumnalis ficcitas impendet: Deiectionem verò in Piſcibus. Dicit Haly, Mercurium in my exaltari, quòd cùm Soleſtin Leone, Mercurius veſperi in my apparere incipiat, id quod à fimilitudine Lunæ ſumptum eſt.. Hæc eftri ύψωματωμ καὶ ταπεινωματωμ ratio. Sed tamen hæc & pleraque alia in aſtrologia magis experientia quàm demon- ſtrationibus conſtant. 2 Sequitur dubitatio, an in vniuerfum per integra ſigna pla. Ptolemæ netæ extollantur, an verò in certis partibus fint exaltationes autem po obſervandæ. Hermes ſigna quæ hic enumerantur, altitudinis nit,&c. bus planetarum relinquit, ſed vnumquemque planetarum in parte 15. fui ſigni maximè exaltari ſtatuit, id quod cauſa carere minimè videtur. Eſt enim rationi conſentaneum, maiorem eſſe. vim planetæ, fi in medio ſigni ſuæ naturæ congruentis exiſtat, quam fi in eiuſdem principio aut fine verſetur. Iuniores Aſtrologos Ptolemæum, qui in totis ſignis planetas exaltari docet, ſequi video, concedentes tamen, maxime exaltari eos in partibus, quæ hic ab autore deſcribuntur poſitos. DE TRIPLICITATIBVS. i Triplicitates verò fic distinguimus. Omnia tria fig na, quæ in vna natura videntur concordare,ſaciunt tri plicitatem, & eodem nomine vocantur, hoc eft, Triplici tas. Aries ergo, Leo & Sagittarius faciunt triplicitatem primam, quia vnumquodq; iftorum ſignorum est igneű, maſcu DIFFERENTIA maſculinum, diurnum, calidum ſcilicet, & ficcum, cho lericum, ſapore amarum. 2 Eſt quoque hec triplicitas orientalis: 3 Cuius domini funt in die Sol, & in nocte Iuppiter, & particeps in die ac nocte est Sa turnus. 4 Triplicitas ſecunda est ex Tauro,Virgine & Capri corno, quia hæc ſunt ſigna fæminina, nocturna, terrea, frigida ſcilicet & ficca, melancholica, ſapore acria. 5 Meridiana: 6 Huius quoque triplicitatis domini funt in die Venus, & nocte Luna, quarum particeps in die ac nocte est Mars. 7 Tertia triplicitas eſtex Geminis, Libra & Aqua rio, quia hæc ſigna ſunt masculina, diurna,ſanguinea ſci licet, calida, humida aerea, ſapore dulcia. 8 Occidentalia: 9 Cuius triplicitatis domini funt in die Saturnus,& in nocte Mercurius, eorum quoque particeps in die ac nocte est Iuppiter. 10 Quartam verò triplicitatem faciunt Cancer, Scor pius & Piſces, quia hæc ſunt fæminina nocturna. II Septentrionalia, aquatica, flegmatica, frigida, hu mida, ſapore ſalſa. 12 Cuius triplicitatis domini funt in die Venus, & in nocte Mars, quorum particeps in die ac nocte est Luna. Tabula domorum, exaltationum,gaudiorum, triplicitatum, detrimentorum & cafuum Planetarum. Signa PRIM A. 41 Domus Planetarű diaci. Signa ZoExaltatio nes. Gaudia ta tes Triplicita Detrimen Cafus ४१ DO 19 Z+7/08/10/20/15 DIN P カ 21 N 3 ㅍ Dr. 3 ◎4カカ ODN4 Is ♀ 3 مه 우 4 f0228 I ODN קה N15부우 4427 우 Dh 11 4019 mo N DD 3 +4 Da 3404カ¥50 3 No 28 कनकプ 15 04 カカ¥4 X 14 N♀ 27 부부15 I. Connexionem trium ſignorum, quæ ex trigono ſe vident atq; naturam habent ſimilem, triplicitaté vulgò vocant, Græci Triplicita τρίγωνομ, Pontanus triangularitatem.Sed dicat aliquis,ſiquidé fic &c. id verum, quod paulò antè aſſerebamus, nempe ſignorum gene rales conſtitutiones temperaturæ & qualitatibus quatuoranni temporum conſentire, atque ſemper tria vniufcuiuſque quadrantis ſigna ſeſe mutuò ab aliquo punctorum cardinalium có ſequentia, quod ad craſin attinet, conuenire, nullo modo fieri poteſt, vt ſigna in diuerfis quadrantibus poſita, qualia in trigonis proponuntur, eandem naturam vimq; agendi ſimilem habeant. Refpondeo, ſigna vnius trigoni re vera per ſe non ſunt eiuſdem naturæ, quantum attinet ad temperaturam, quæ fuprà fignis tributa eſt, ſed ſunt ferè, & vt autor bene dicit, fiue id ca- ſu, fiue ſciens dixerit, videntur eſſe eiuſdé naturæ, cùm quia ob ſexú & fimilitudiné figurę, & radiú trigonű, familiaritatis quadá ſocietate cóueniunt, tú verò & maximè, quia eifdé dominis, quos F Bit quo, que hac triplicitas &c.. 42 DIFFERENTIA quos βιγωνοκράτορας, id eſt, Triagulatores nominat, paret atq; ab ijfdem gubernantur, regunturq;. Quemadmodum enim aliquis dominus tres famulos, vnum Germanum, exempli gratia, alterum Gallum, tertium Hiſpanum, quorum non ſolum natio, ſed & temperaturæ & mores per ſe diuerſa fint, gubernatione & imperio ad conſen ſum amicitiamq;, aut ſaltem ad vniformem & vnius modi omnium negotiorum tractationem affuefacere ſeu cogere poteſt:Ita quoque tria figna trigonú vnú contexentia, ob obediétiam, quam ex æquo ſimul eiſdem eiuſ- demq; ſectæ ſtellis preſtant, ad vnam naturam, eandemque vim agendi compelluntur, etiamſi per ſe ipſis inſita natura & moribus diſsideant.Sunt autem trigoni quatuor, quorű vnum Arabes vocant igneum, alterum terreum, tertium aëreum, quartu aqueum. Igneum trigonum faciunt &». Hec enim figna præter quàm quòd triquetra radiatione ſeſe aſpiciuut,dupliciter cõueniunt. Primò ratione ſimilitudinis formæ,omnia enim funt agreſtia, quadrupeda & fera: deinde natura, volunt enim omnia in genere eſſe naturæ igneæ, hoc eft, calida & ficca, masculina, diurna, choleram ſeu rubram bilem augentia, ſapore amara. Hinc, fi tempore & aut & luminarium aliquod ex his luſtret horoſcopum, hyemis frigus mitigare, æſtatis verò ardo rem immoderatum efficere tradunt, præſertim ſi domini vel triangulatores ſigni horoſcopantis præſentes fuerint, aut alibi trigonum occupauerint, aut denique ex aliquo figuræ angulo horoſcopum fortiter pulſauerint. Sed in genituris talem poſitum natum ad ignem choleramque inclina

re coſentaneum eft. 2 Hanc primam triangularitatem Orientalem eſſe tradunt Arabes. Sed magis eſt credendum Ptolemzo, cuius præcepta argumentis ex ipſa natura depromptis & per experientiam có probata funt. Docet autem Ptolemæus, hunc trigonum eſſe ſeptentrionalem propter Sagittarium domum Iouis, participantem aliquomodo cuin occidente propter Arietem domú Martis. Cuius diſtributionis vt cauſa pateat, ſciédum eſt, quòd Ptolemeus ſingulis planetis ſingulas conuenienteſq; mudi plagas attribuat:vt Saturno orientem, quæ pars cùm diurna ſit atque calida, Saturni frigus quodammodo reducit ad temperiem. Simili ex cauſa occidentali plagæ humida & nocturnæ Martem. ficcis ==Start of OCR for page 1== L. ب : : 1 : 1 ; 1 : ; PRIMA. 7 43 ficciſsimu preficit. Septentrio Ioui, quòd ex hac parte fæcun di venti erumpere ſoleant, deputatur. Veneris ſtella propter humiditatem meridionali plagæ familiaris eſt. Ab hac diſtributione excipiuntur primò luminaria, quòd generales caufæ ventorum exiſtant:deinde Mercurius, quòd luminaribus perpetud adfit atque famuletur. Et cùm de ſententia Ptolemei vni cuique triangulo duo, vt mox patebit, preſint planetæ, decebat omnino non vnam, vt faciunt Arabes, ſed totidem omnino mundi plagas vnicuique triangulo attribuere, ex quibus prediti dominatores ſuos ventos excitare intelligerentur.Veluti in primo triangulo dominantur & 4. Idcirco primo triangulo eę partes attribuendę veniunt, ex quibus & 4 ventos eliciunt. Sed quoniam Sol generalis, vt diximus, omniú vento rű ex quo motor eſt, nec vni alicui vento peculiariter attribui queat, ideo Mars natura Soli perſimilis, atque domum in hoc trigono habens, in locum Solis fubrogatur. Hinc ventus ex bo reali & occidentali commiſtus colligitur, quem Ptolemeus βορρολιβυκόμ nominat. Nam Iuppiter ventos ſeptentrionales adducit, Mars verò occidentales, quòd plaga hęc fœminina fit, & ipſe Mars ex ſecta Lune, que occidenti dominatur, ficut Sol Orienti. Verba Ptolemei hec ſunt. γίνετης προκγομοίως μαν τ8ο το ζίγωνομ βόρφομ, δὲ τώ το 4 (ανοικοδεσποτείαμ. ἐπιδήπερ ούτος γόνιμα τε ότι καὶ πνδυματώδης, οἰκείως δῖς ἀλὸ ἢ αρκτωμ ἀνέμοις. λλά δε τόμ το σ' οἶκομ λαμβάνο μίξιμ το λιβός: καί (νίςας ται βορρολιβυκομ, ἐπιδήπερ ὁ το οι βιότωμόζὶ ανθυμάτωμ ποικε τικός, λλά το τότ) αἵρεσιμ, καὶ τὸ τὴν δυσμῶμ τεθηλυμένωμ. Hoceſt: Trigonus hic potiſsimum ſeptentrionalis eſt, quia Iuppiter ibi ius dominij exercet. Hic etenim flatuum autor eft, & fœcundus, ficut & Aquilonares venti. At propter Martis domum admifcetur ei Aphricus, & fit hic trigonus Borrholibycus, id eft,ex borea & Aphrico mixtus, quoniam & excitat ventos Aphricos propter (familiaritatem, & quia occidentalis pars eft fæminea. 3 In numero etiam & ordine triangulatorű Ptolemeus & A- Cuius do rabesdiſſentiút. Ptolemæus, quú ſepté Planetę quatuor trigo. mini &c. nis conuenienter eſſent diſtribuendi,idcirco prioribus tribus • F2 trian- ==Start of OCR for page 2== DIFFEREΝΤΙΑ triangulis planetos binos, & quarto vnicum faltem prefecit,vt patebit.Arabes verò vniuſcuiuſque trianguli duos principales dominos faciunt, vnum diurnum, alterum nocturnum : & his pręterea adiungunt tertium, in vtroque tempore huiufmodi dominatus participem. Veluti in primo trigono principaliter dominatur Sol & lupiter, quibus tertius imperij particeps,nem pe Saturnus adjūgitur. Sed in genituris aliarumq; rerú exordijs diurnis diurnus, in nocturnis nocturnus dominus primo loco confiderandus eft:deinde verò reliquus & particeps. Quocirca ſi diurna genitura fuerit, & Leo in afcendente ſit collocatus, pro nutritione nati ex ſententia Arabú dni Leoninę triangula ritatis afpiciendi erunt, & primo loco Sol, quòd genitura diurna fit, ac poftea Iuppiter cũ Saturno participe perpendēdi.Ptolemeus tamen in ordinatione dominorum prime triangularitatis ab Arabibus non diſſentit, nifi quòd Saturnum vtriufque participem poſthabuit, idq; non abſque re. Nam cùm Saturnus in Ariete deijciatur, non eft confentaneum, ipſum in eodem triangulo imperare. Quapropter ſi omnino tres domini vniufcuiufque triangularitatis requirantur, verior videtur eſſe opinio corum, qui repudiato Saturno, Martem participem aſſumunt, que tamé Ptolempus, quod Planeta noturnus fit,ab imperio hui diurnæ triplicitatis rectè remouet. Ná dominiű triangularitatis nihil aliud eft, quam poteſtas quedam ex digni. tate domus, exaltationis & ſecte, quam barbari Hayz vocant, proueniens. Hoc eft, in deligendis dominis triangulorum, tria obferuanda funt. Primum, vt in diurnis triangulis ſint planeta diurni, & noturni in nocturnis.Secundum, vt maſculini plane tæ ad trigonos maſculinos, & fœminini ad fœmininos referantur. Tertiò vt cùm in quolibet triangulo, vnú mobile, vnú fixů, & denique vnum commune ſignú exiſtat, dominator ſigni fixi reliquis præferatur. Quicunque planeta in his tribus maioris conuenientiæ teftimonium habuerit, ad triangulatoris munus admittitur. Sic propter priores duas cauſas ex primo triangulo pellitur Mars, fed ex poſtrema cauſa Sol dominus Leonis præ- Triplici, fertur Ioui,&c. tas fecuns 4 Terreum trigonum faciunt 8 mp &, quæ figna præter ſexum & triquetram cohærentiam fimiliter conueniunt forma, da &c.. ==Start of OCR for page 3== PRIMA 45 ma, que manfuetorum & cicuratorum animalium eſt, nifi quòd Virgini propter magnam in eo figno Mercurij poteſtatem forma humana tribuitur, & deinde natura:traduntur enim in genere omnia eſſe frigida & ficca, melancholica, fœminina, no Aurna & fapore acria. Dicunt etiam in coniunctione vel oppoſitione luminarium aliquod horum,& præcipuè Capricorno horoſcopum luftrante, hyemis rigorem maximè augeri,prę ſertim verð ſi Saturnus in trigono iſto reperiatur." na &c. 5 Hic trigonus etiam de ſentétia Ptolemæi meridionalis eſt, Meridia, propter Veneris in eo dominiú, quæ humiditate ſua & calore auſtrali plagæ téperatura conſentit, participans de oriente pro pter Capricornum domum Saturni,qui cum ex ſecta Solis fit, motor ventorum orientalium eſſe iudicatur. Luna verò, cùm ficut Sol generalis ventorum effectrix fit, nec vni vento peculiariter attribui queat, ab hac adminiſtratione particulari excluditur, eiq; Saturnus propter domum fuam, quam in hoc trigono poſsidet, fubrogatur, mercurium quoque certa de cauſa cum luminaribus vbiq; excludi, iam fuprà admonuimus.Signa ergo hæc propter & & auſtro & orienti conſentientia, mouét ventos ex meridionali & orientali plaga comiſtos, quos ob id Ptolemeus νoταπιλιωτικός nominat. Verba Ptolemæi hęc funt:γίνεται δε οτεο το Δ προηγεμοίως Μνοτιομ,δή τιώτ' & οι κοδεσποτίαμ, ἐσφδήπερ ὁ ἀσως στο τον ὁμοίωμ όξὶ πυθυμάτωμ Διὰ τὰ θερμόμ καὶ ἔνικμομ τδιωάμεως ποικλικός, προσλαβώμ δε μίξιμ ἀπιλιώτου λλά τόμ το τι οἶκομ, ει' αὐτῷ τυγχάνον τόμο, σινίς αη κὴ αὐτὸ νοταπηλιωτικόμ κατὰ αὐτίθεσιμ το πρώτο. ἐπα δήπερετε τι τοιότωμόζὶ πνεθιμάτωμ ποικτικός, οἰκλόμενο αὐτὸς τοῖς ἀνατολαῖς 2/α τὼ πρὸς τὸν Ο αἵρεσιν. Id eft, Hic tri gonus potiſsimű auſtralis eſt, propter dominatum Veneris, cu ius ſtella illius partis ventos ſuſcitat, propter calidi & humidi efficientiam. Quum verò & ſubſolanum admittat propter h hoſpitium in, conſtituitur hic trigonus notapelioticus, id eft, ex auſtro & ſubſolano mixtus, ita vt hic priori fiat oppofitus. Ciet enim Saturnus vétos tales, id eſt, orientales, fiquidem propter conditionem ſolarem orienti familiaris eſt. 6 Ptolemæus itidem dominium diurnum hic aſsignat Vene quoque: ri, nocturnum Luna, martem verò participem negligit.. Huius &c. i F3 Aereus

re coſentaneum eft. 2 Hanc primam triangularitatem Orientalem eſſe tradunt Arabes. Sed magis eſt credendum Ptolemzo, cuius præcepta argumentis ex ipſa natura depromptis & per experientiam có probata funt. Docet autem Ptolemæus, hunc trigonum eſſe ſeptentrionalem propter Sagittarium domum Iouis, participantem aliquomodo cuin occidente propter Arietem domú Martis. Cuius diſtributionis vt cauſa pateat, ſciédum eſt, quòd Ptolemeus ſingulis planetis ſingulas conuenienteſq; mudi plagas attribuat:vt Saturno orientem, quæ pars cùm diurna ſit atque calida, Saturni frigus quodammodo reducit ad temperiem. Simili ex cauſa occidentali plagæ humida & nocturnæ Martem. ficcis ==Start of OCR for page 1== L. ب : : 1 : 1 ; 1 : ; PRIMA. 7 43 ficciſsimu preficit. Septentrio Ioui, quòd ex hac parte fæcun di venti erumpere ſoleant, deputatur. Veneris ſtella propter humiditatem meridionali plagæ familiaris eſt. Ab hac diſtributione excipiuntur primò luminaria, quòd generales caufæ ventorum exiſtant:deinde Mercurius, quòd luminaribus perpetud adfit atque famuletur. Et cùm de ſententia Ptolemei vni cuique triangulo duo, vt mox patebit, preſint planetæ, decebat omnino non vnam, vt faciunt Arabes, ſed totidem omnino mundi plagas vnicuique triangulo attribuere, ex quibus prediti dominatores ſuos ventos excitare intelligerentur.Veluti in primo triangulo dominantur & 4. Idcirco primo triangulo eę partes attribuendę veniunt, ex quibus & 4 ventos eliciunt. Sed quoniam Sol generalis, vt diximus, omniú vento rű ex quo motor eſt, nec vni alicui vento peculiariter attribui queat, ideo Mars natura Soli perſimilis, atque domum in hoc trigono habens, in locum Solis fubrogatur. Hinc ventus ex bo reali & occidentali commiſtus colligitur, quem Ptolemeus βορρολιβυκόμ nominat. Nam Iuppiter ventos ſeptentrionales adducit, Mars verò occidentales, quòd plaga hęc fœminina fit, & ipſe Mars ex ſecta Lune, que occidenti dominatur, ficut Sol Orienti. Verba Ptolemei hec ſunt. γίνετης προκγομοίως μαν τ8ο το ζίγωνομ βόρφομ, δὲ τώ το 4 (ανοικοδεσποτείαμ. ἐπιδήπερ ούτος γόνιμα τε ότι καὶ πνδυματώδης, οἰκείως δῖς ἀλὸ ἢ αρκτωμ ἀνέμοις. λλά δε τόμ το σ' οἶκομ λαμβάνο μίξιμ το λιβός: καί (νίςας ται βορρολιβυκομ, ἐπιδήπερ ὁ το οι βιότωμόζὶ ανθυμάτωμ ποικε τικός, λλά το τότ) αἵρεσιμ, καὶ τὸ τὴν δυσμῶμ τεθηλυμένωμ. Hoceſt: Trigonus hic potiſsimum ſeptentrionalis eſt, quia Iuppiter ibi ius dominij exercet. Hic etenim flatuum autor eft, & fœcundus, ficut & Aquilonares venti. At propter Martis domum admifcetur ei Aphricus, & fit hic trigonus Borrholibycus, id eft,ex borea & Aphrico mixtus, quoniam & excitat ventos Aphricos propter (familiaritatem, & quia occidentalis pars eft fæminea. 3 In numero etiam & ordine triangulatorű Ptolemeus & A- Cuius do rabesdiſſentiút. Ptolemæus, quú ſepté Planetę quatuor trigo. mini &c. nis conuenienter eſſent diſtribuendi,idcirco prioribus tribus • F2 trian- ==Start of OCR for page 2== DIFFEREΝΤΙΑ triangulis planetos binos, & quarto vnicum faltem prefecit,vt patebit.Arabes verò vniuſcuiuſque trianguli duos principales dominos faciunt, vnum diurnum, alterum nocturnum : & his pręterea adiungunt tertium, in vtroque tempore huiufmodi dominatus participem. Veluti in primo trigono principaliter dominatur Sol & lupiter, quibus tertius imperij particeps,nem pe Saturnus adjūgitur. Sed in genituris aliarumq; rerú exordijs diurnis diurnus, in nocturnis nocturnus dominus primo loco confiderandus eft:deinde verò reliquus & particeps. Quocirca ſi diurna genitura fuerit, & Leo in afcendente ſit collocatus, pro nutritione nati ex ſententia Arabú dni Leoninę triangula ritatis afpiciendi erunt, & primo loco Sol, quòd genitura diurna fit, ac poftea Iuppiter cũ Saturno participe perpendēdi.Ptolemeus tamen in ordinatione dominorum prime triangularitatis ab Arabibus non diſſentit, nifi quòd Saturnum vtriufque participem poſthabuit, idq; non abſque re. Nam cùm Saturnus in Ariete deijciatur, non eft confentaneum, ipſum in eodem triangulo imperare. Quapropter ſi omnino tres domini vniufcuiufque triangularitatis requirantur, verior videtur eſſe opinio corum, qui repudiato Saturno, Martem participem aſſumunt, que tamé Ptolempus, quod Planeta noturnus fit,ab imperio hui diurnæ triplicitatis rectè remouet. Ná dominiű triangularitatis nihil aliud eft, quam poteſtas quedam ex digni. tate domus, exaltationis & ſecte, quam barbari Hayz vocant, proueniens. Hoc eft, in deligendis dominis triangulorum, tria obferuanda funt. Primum, vt in diurnis triangulis ſint planeta diurni, & noturni in nocturnis.Secundum, vt maſculini plane tæ ad trigonos maſculinos, & fœminini ad fœmininos referantur. Tertiò vt cùm in quolibet triangulo, vnú mobile, vnú fixů, & denique vnum commune ſignú exiſtat, dominator ſigni fixi reliquis præferatur. Quicunque planeta in his tribus maioris conuenientiæ teftimonium habuerit, ad triangulatoris munus admittitur. Sic propter priores duas cauſas ex primo triangulo pellitur Mars, fed ex poſtrema cauſa Sol dominus Leonis præ- Triplici, fertur Ioui,&c. tas fecuns 4 Terreum trigonum faciunt 8 mp &, quæ figna præter ſexum & triquetram cohærentiam fimiliter conueniunt forma, da &c.. ==Start of OCR for page 3== PRIMA 45 ma, que manfuetorum & cicuratorum animalium eſt, nifi quòd Virgini propter magnam in eo figno Mercurij poteſtatem forma humana tribuitur, & deinde natura:traduntur enim in genere omnia eſſe frigida & ficca, melancholica, fœminina, no Aurna & fapore acria. Dicunt etiam in coniunctione vel oppoſitione luminarium aliquod horum,& præcipuè Capricorno horoſcopum luftrante, hyemis rigorem maximè augeri,prę ſertim verð ſi Saturnus in trigono iſto reperiatur." na &c. 5 Hic trigonus etiam de ſentétia Ptolemæi meridionalis eſt, Meridia, propter Veneris in eo dominiú, quæ humiditate ſua & calore auſtrali plagæ téperatura conſentit, participans de oriente pro pter Capricornum domum Saturni,qui cum ex ſecta Solis fit, motor ventorum orientalium eſſe iudicatur. Luna verò, cùm ficut Sol generalis ventorum effectrix fit, nec vni vento peculiariter attribui queat, ab hac adminiſtratione particulari excluditur, eiq; Saturnus propter domum fuam, quam in hoc trigono poſsidet, fubrogatur, mercurium quoque certa de cauſa cum luminaribus vbiq; excludi, iam fuprà admonuimus.Signa ergo hæc propter & & auſtro & orienti conſentientia, mouét ventos ex meridionali & orientali plaga comiſtos, quos ob id Ptolemeus νoταπιλιωτικός nominat. Verba Ptolemæi hęc funt:γίνεται δε οτεο το Δ προηγεμοίως Μνοτιομ,δή τιώτ' & οι κοδεσποτίαμ, ἐσφδήπερ ὁ ἀσως στο τον ὁμοίωμ όξὶ πυθυμάτωμ Διὰ τὰ θερμόμ καὶ ἔνικμομ τδιωάμεως ποικλικός, προσλαβώμ δε μίξιμ ἀπιλιώτου λλά τόμ το τι οἶκομ, ει' αὐτῷ τυγχάνον τόμο, σινίς αη κὴ αὐτὸ νοταπηλιωτικόμ κατὰ αὐτίθεσιμ το πρώτο. ἐπα δήπερετε τι τοιότωμόζὶ πνεθιμάτωμ ποικτικός, οἰκλόμενο αὐτὸς τοῖς ἀνατολαῖς 2/α τὼ πρὸς τὸν Ο αἵρεσιν. Id eft, Hic tri gonus potiſsimű auſtralis eſt, propter dominatum Veneris, cu ius ſtella illius partis ventos ſuſcitat, propter calidi & humidi efficientiam. Quum verò & ſubſolanum admittat propter h hoſpitium in, conſtituitur hic trigonus notapelioticus, id eft, ex auſtro & ſubſolano mixtus, ita vt hic priori fiat oppofitus. Ciet enim Saturnus vétos tales, id eſt, orientales, fiquidem propter conditionem ſolarem orienti familiaris eſt. 6 Ptolemæus itidem dominium diurnum hic aſsignat Vene quoque: ri, nocturnum Luna, martem verò participem negligit.. Huius &c. i F3 Aereus

==Start of OCR for page 4== eft, &c. DIFFERENTIA Tertia trio 7 Aereus trigonus eft II & Horum forma humana eft plicitas & vocalis: Natura verò in genere calida & humida, ſanguinea, masculina, diurna & fapore dulcis. Si tempore & aut & lumină aliquod ex his horoscopum confcendat, ventos in illa lunatione denunciare dicitur. Occiden- 8 Hictrigonus de ſententia Ptolemei propter Saturni maxitalia, &c. mum in ipſo dominium orientalis eſt, participans cum ſeptentrione propter Iouem, qui quod ad αιρεσιμ attinet, Saturno có. uenit. Eft enim diurnus & maſculinus. Quare venti, qui ex hac triangularitate proueniunt, erunt inter feptentrionem &orientem, quos βορρασκλιολικός appellant. Verba Ptolemçi de hac re funt iſta: σκνίςαται δεκαή τότο το Δ προηγεμένως μαν ἀπηλιωτικόμ 21ὰ τομτα ι:κατὰ δὲ τὸ μίξιμ βορρατππιλιώς τικόμ, δία τε τώ το διός αιρεσιμ τῷ τι πρὸς τὸ τὸν ἡμερινόμ λός γορστωοικοθαι.hoc eft:Hic trigonus potifsimum congruit cú ſubſolano propter Saturnum. Sed ratione mixtionis fit borrapelioticus, id eft, ex borea & ſubſolano mixtus, quia 4 nomine conditionis Saturno conciliatur. Cuius tri 9 Ordo quoque το τριγωνοκρατόρωμ idem eft apud Ptoleplicatis meum,nifi quòd is, ficut in alijs omnibus trigonis,tertium par domini ticipem negligit. &c. 10 Aqueum trigonum connectunt figna 5m & X, quoQuartam vero.&c. rum forma eſt aquaticorum & mutorum animalium. Nam Scor pio licet nó viuat in aquis, viuit tamen in locis humidis. Quod ad natura eorum attinet, omnia in genere dicuntur eſſe frigida & humida,phlegmatica,feminina, noturna, ſapore falſa. Idcirco in ſynodo aut diametro luminum aliquo ex his boroſco pum occupante, pluuiam in illa lunatione portendi aſſeuerant, & quidem illo die, quo Luna partem horoſcopantem tetigerit, ante oppofitionem quidem, ſi figura coniun&ionis fuerit:ante coniun&ioné verò, quotiefcunq; ex figura oppoſitionis iudica ueris. Quod maximè verŭ eſſe exiſtimat Abraam auenezra,& figaű horoſcopans fuerit aliquis cardinű figuræ illius terræ. Vo cat aut figură terre, thema reuolutióis mūdi, quod ratione loco rú diuerſe variatur. Idem Abraa ſcripfit:Si hora o aut & lumi aum immediatè præcedentis ingreſſum in aliquod ex fignis aquaticis horoſcopum ſortiatur, ipſaque luminaria in angulis ==Start of OCR for page 5== = 1 PRIMA 47 gulis fuerint, nimiam pluuiam largoſque imbres illo anno futuros. II Porrò hic trigonus de ſententia Ptolemæi occidentalis Septétrios eſt propter Martis & Lunæ dominium, participans cum meri- nalia, &c. die propter f. Quapropter tales quoque ventos mouet, nempe ex occidentali meridionalique plaga collectos, quos vocant νοτολιβυκούς,id eft, Auſtriaphricos, κ) ττοτό &, inquit Ptolemaus, συνίςαται προηγομένως μαν λυβικόμ λλά τώ το σ' kỳ ) ỏi κοδεσποτίαμ: κατὰ μίξιμ δὲ, νοτολιβυκόν,λλά τιώτ Η οικοδεσπος τίαν, hoc eft: Hoc triangulum potifsimum eſt Aphricum propter dominium Martis & Lunæ. Sed propter Venerem commiDione auſtri fit Notolybicum, id eft, Auftriaphricum. 12 Dominos huius trianguli Arabes præcipuos eſſe volunt Cuius tris & & &,illam diei, hunc noti preficientes, participanteambo- plicitatis bus Luna. In qua quidem re, nec numero nec diuerfitate ſtella, domi. &c.. sum, ſed ſola ordinatione à Ptolemæo diſſentiunt:qui triangu latorem pręcipuum tam diei quàm noctis coſtituit ſolum Mar tem,& participes & &), illam in die, hanc in nocte: verba eius hæc funt: τό δε τέταρτου Δ διατετεθκαίνη καί Χ κατελείφθη μόνω λοιπῷ ὄντι τῷ τοσ',κὴ λόγομ ἔχοντι πρὸς αὐτό λλά τόμοικομ τη συνοικοδεσποτεσι δὲ αὐτῷ δία τε τὸ αἵρεσιμ κὶ τὴν θηλυκόμ την ζωδίωμ, νυκτός μεν ), ἡμέρας διόπ &,&c.hoc eft: Quartum triangulum perm & Piſcem, relinquitur Marti, qui ſolus reftet, quique ius fibi vindicet propter domicilium fuum. Adiunctæ tamen huic funt ſociæ adminiſtrationis cùm propter conditionem, tum propter figna fœminina, nocte quidem Luna,interdiu verò Venus,&c. TRIANGULATORES. Ptolemai. D. N. P. Θ カ Arabum. TRIGONA. | D. N. P. 4 우 D ४ ¥ II D N न 6 קו p MX न 4カ D カ¥4 f Trian DIFFERENTIA Triangulum de fententia Ptolemai TRICONA. Arabum. βορρολιβυκόμ Septent.particip.ců occid.r & Orientale νοταπηλιωτικόμ merid.partit.cum orie४ mp4 Meridiona. βορραπηλιωτικόμ orienta.parti.ců Sept. IⅡ Occidentale νοτολιβυκόμ occiden.partici.cum Meri.5m X Septétriona. DE SIGNIS MOBILIBVS, fixis & communibus. I Quatuor quoque ex his fignis dicuntur effe mobi. lia,fcilicet Aries, Cancer, Libra Capricornus. Et qua tuor fixa,fcilicet Taurus, Leo, Scorpius & Aquarius. Reliqua verò quatuor, ſcilicet Gemini, Virgo, Sagitta rius &Pifces, funt communia. Dicuntur autem mobilia, fixa vel communia, quia quando Sol ingreditur aliquod istorum, mouetur, id est, mutatur tempus:vel figitur, id eft, in eodem ſtatu perfeuerat:aut fit commune, id eft,me= dietas illius vnius temporis erit vt medietas alterius. Verbi gratia: Quando Sol ingreditur ſignum Arietis, tempus mutatur, id est, vertitur hyems in ver. Et quan. do intrat Taurum, figitur idem tempus vernale. Quando verò Sol ingreditur Geminos, fit tempus commune, id eſt, dimidium veris & dimidium aſtatis, & fic de cæ teris. I A generali ſignorum conftitutione, quam fuprà capitepriQuatuor moexpofuimus, deducta eſt preſens dodecatemoriorum partiquoq; &c₁ tio & differentia. Quemadmodum enim ipſi quatuor temporum ſtatus fibi perpetuò fimiles non funt, ſed ſinguli incremen to, conſiſtentia & declinatione temperaturarum diſcernuntur: ita etiam fingularum quartarum figna huiufmodi varietatem temporis facientia, à mobilitate, ſtabilitate & mediocritate nomen Digitized by Google PRIMA. men acceperunt. Verbi gratia:Sicut vniuerfum tempus veris in nouum,adultum & præceps ver diſtinguitur: ita etiam integra quarta vernalis in tria diuerfarum appellationum ſigna diſcreta eft, quorum primum eſt mobite, ſecundum fixum, tertium commune. Similiter de reliquis tribus quartis iudicandum eſt. Etenim vniuerfaliter prima quatuor figna quatuor anni temporum, mobilia vocantur: fic dicta, quòd ab illis anni tempora commutentur. Vt Sole Arietem intrante, hyems in ver nouum commutatur: Cancrum, ver in æſtatem: Libram, æſtas in autumnum: Capricornum, autumnus in hyemem conuertitur Tropica ſigna de ſententia Ptolemæi ita ſubdiuiduntur, vt alia fint σημερινά, id eft,quinoctialia,nempe &, quæ nomen à reipfa acceperunt, ſiquidem in ipforum initio Sol conſtitutus zquinoctium in vniuerfa terra efficit:alia τροπικά, nimirum &, quibus itidem nomen à reipſa eſt inditum.Sol enim in ipſis conſtitutus, in quidem à nobis, in o verò ad nos conuertitur, & præter hęc vicissitudinem dierum & noctium efficit. Etenim Sole 5 ingrediente,nox quæ ante minuebatur, iam crefcere incipit, econtrà Sole o attingente, luces quę antea perpetuò decreſcebant, iam paulatim incrementa ſumunt. Hinc ex reliquis octo ſignorum locis quatuor seped', id est, firma ſeu fixa, quatuor δίσωμα, id est, bicorpora vocat Ptolemæ. us. Fixa funt, quæ tropica & æquino&ialia ſequuntur, ſcilicet ४ &, fic dicta, quòd in his ſtatus temporis efficiantur firmi & vehementiores, non quidem quòd in 8 fit tempus ſua natura temperatius, aut in & ardentius, fed quòd corpora hominum iamdudum eam qualitatem in mobili ſigno experta, ob ipfam moram in ſigno fixo eandem quaſi immutatam ſimplicioremque ſentiant. Bicorpora ſunt, que poſt fixa numerantur, nempe II my & X, fic dicta, quòd duobus corporibus content. Nam II duos habet infantes, Piſces totidem animalia, Sagittarius ex equi & hominis corpore componitur. Virginis verò ſignum, quòd Libre adhæreat, δίσωμου dicitur. Sed huius etymologiæ ratio ab imaginum cæleftium ad dodecatemoria accommodatione nata eft. Hæceadem vocantur communia, quoniam inter firma & mobilia poſita, communes naturas cum G illis Digitized by Google !

==Start of OCR for page 4== eft, &c. DIFFERENTIA Tertia trio 7 Aereus trigonus eft II & Horum forma humana eft plicitas & vocalis: Natura verò in genere calida & humida, ſanguinea, masculina, diurna & fapore dulcis. Si tempore & aut & lumină aliquod ex his horoscopum confcendat, ventos in illa lunatione denunciare dicitur. Occiden- 8 Hictrigonus de ſententia Ptolemei propter Saturni maxitalia, &c. mum in ipſo dominium orientalis eſt, participans cum ſeptentrione propter Iouem, qui quod ad αιρεσιμ attinet, Saturno có. uenit. Eft enim diurnus & maſculinus. Quare venti, qui ex hac triangularitate proueniunt, erunt inter feptentrionem &orientem, quos βορρασκλιολικός appellant. Verba Ptolemçi de hac re funt iſta: σκνίςαται δεκαή τότο το Δ προηγεμένως μαν ἀπηλιωτικόμ 21ὰ τομτα ι:κατὰ δὲ τὸ μίξιμ βορρατππιλιώς τικόμ, δία τε τώ το διός αιρεσιμ τῷ τι πρὸς τὸ τὸν ἡμερινόμ λός γορστωοικοθαι.hoc eft:Hic trigonus potifsimum congruit cú ſubſolano propter Saturnum. Sed ratione mixtionis fit borrapelioticus, id eft, ex borea & ſubſolano mixtus, quia 4 nomine conditionis Saturno conciliatur. Cuius tri 9 Ordo quoque το τριγωνοκρατόρωμ idem eft apud Ptoleplicatis meum,nifi quòd is, ficut in alijs omnibus trigonis,tertium par domini ticipem negligit. &c. 10 Aqueum trigonum connectunt figna 5m & X, quoQuartam vero.&c. rum forma eſt aquaticorum & mutorum animalium. Nam Scor pio licet nó viuat in aquis, viuit tamen in locis humidis. Quod ad natura eorum attinet, omnia in genere dicuntur eſſe frigida & humida,phlegmatica,feminina, noturna, ſapore falſa. Idcirco in ſynodo aut diametro luminum aliquo ex his boroſco pum occupante, pluuiam in illa lunatione portendi aſſeuerant, & quidem illo die, quo Luna partem horoſcopantem tetigerit, ante oppofitionem quidem, ſi figura coniun&ionis fuerit:ante coniun&ioné verò, quotiefcunq; ex figura oppoſitionis iudica ueris. Quod maximè verŭ eſſe exiſtimat Abraam auenezra,& figaű horoſcopans fuerit aliquis cardinű figuræ illius terræ. Vo cat aut figură terre, thema reuolutióis mūdi, quod ratione loco rú diuerſe variatur. Idem Abraa ſcripfit:Si hora o aut & lumi aum immediatè præcedentis ingreſſum in aliquod ex fignis aquaticis horoſcopum ſortiatur, ipſaque luminaria in angulis ==Start of OCR for page 5== = 1 PRIMA 47 gulis fuerint, nimiam pluuiam largoſque imbres illo anno futuros. II Porrò hic trigonus de ſententia Ptolemæi occidentalis Septétrios eſt propter Martis & Lunæ dominium, participans cum meri- nalia, &c. die propter f. Quapropter tales quoque ventos mouet, nempe ex occidentali meridionalique plaga collectos, quos vocant νοτολιβυκούς,id eft, Auſtriaphricos, κ) ττοτό &, inquit Ptolemaus, συνίςαται προηγομένως μαν λυβικόμ λλά τώ το σ' kỳ ) ỏi κοδεσποτίαμ: κατὰ μίξιμ δὲ, νοτολιβυκόν,λλά τιώτ Η οικοδεσπος τίαν, hoc eft: Hoc triangulum potifsimum eſt Aphricum propter dominium Martis & Lunæ. Sed propter Venerem commiDione auſtri fit Notolybicum, id eft, Auftriaphricum. 12 Dominos huius trianguli Arabes præcipuos eſſe volunt Cuius tris & & &,illam diei, hunc noti preficientes, participanteambo- plicitatis bus Luna. In qua quidem re, nec numero nec diuerfitate ſtella, domi. &c.. sum, ſed ſola ordinatione à Ptolemæo diſſentiunt:qui triangu latorem pręcipuum tam diei quàm noctis coſtituit ſolum Mar tem,& participes & &), illam in die, hanc in nocte: verba eius hæc funt: τό δε τέταρτου Δ διατετεθκαίνη καί Χ κατελείφθη μόνω λοιπῷ ὄντι τῷ τοσ',κὴ λόγομ ἔχοντι πρὸς αὐτό λλά τόμοικομ τη συνοικοδεσποτεσι δὲ αὐτῷ δία τε τὸ αἵρεσιμ κὶ τὴν θηλυκόμ την ζωδίωμ, νυκτός μεν ), ἡμέρας διόπ &,&c.hoc eft: Quartum triangulum perm & Piſcem, relinquitur Marti, qui ſolus reftet, quique ius fibi vindicet propter domicilium fuum. Adiunctæ tamen huic funt ſociæ adminiſtrationis cùm propter conditionem, tum propter figna fœminina, nocte quidem Luna,interdiu verò Venus,&c. TRIANGULATORES. Ptolemai. D. N. P. Θ カ Arabum. TRIGONA. | D. N. P. 4 우 D ४ ¥ II D N न 6 קו p MX न 4カ D カ¥4 f Trian DIFFERENTIA Triangulum de fententia Ptolemai TRICONA. Arabum. βορρολιβυκόμ Septent.particip.ců occid.r & Orientale νοταπηλιωτικόμ merid.partit.cum orie४ mp4 Meridiona. βορραπηλιωτικόμ orienta.parti.ců Sept. IⅡ Occidentale νοτολιβυκόμ occiden.partici.cum Meri.5m X Septétriona. DE SIGNIS MOBILIBVS, fixis & communibus. I Quatuor quoque ex his fignis dicuntur effe mobi. lia,fcilicet Aries, Cancer, Libra Capricornus. Et qua tuor fixa,fcilicet Taurus, Leo, Scorpius & Aquarius. Reliqua verò quatuor, ſcilicet Gemini, Virgo, Sagitta rius &Pifces, funt communia. Dicuntur autem mobilia, fixa vel communia, quia quando Sol ingreditur aliquod istorum, mouetur, id est, mutatur tempus:vel figitur, id eft, in eodem ſtatu perfeuerat:aut fit commune, id eft,me= dietas illius vnius temporis erit vt medietas alterius. Verbi gratia: Quando Sol ingreditur ſignum Arietis, tempus mutatur, id est, vertitur hyems in ver. Et quan. do intrat Taurum, figitur idem tempus vernale. Quando verò Sol ingreditur Geminos, fit tempus commune, id eſt, dimidium veris & dimidium aſtatis, & fic de cæ teris. I A generali ſignorum conftitutione, quam fuprà capitepriQuatuor moexpofuimus, deducta eſt preſens dodecatemoriorum partiquoq; &c₁ tio & differentia. Quemadmodum enim ipſi quatuor temporum ſtatus fibi perpetuò fimiles non funt, ſed ſinguli incremen to, conſiſtentia & declinatione temperaturarum diſcernuntur: ita etiam fingularum quartarum figna huiufmodi varietatem temporis facientia, à mobilitate, ſtabilitate & mediocritate nomen Digitized by Google PRIMA. men acceperunt. Verbi gratia:Sicut vniuerfum tempus veris in nouum,adultum & præceps ver diſtinguitur: ita etiam integra quarta vernalis in tria diuerfarum appellationum ſigna diſcreta eft, quorum primum eſt mobite, ſecundum fixum, tertium commune. Similiter de reliquis tribus quartis iudicandum eſt. Etenim vniuerfaliter prima quatuor figna quatuor anni temporum, mobilia vocantur: fic dicta, quòd ab illis anni tempora commutentur. Vt Sole Arietem intrante, hyems in ver nouum commutatur: Cancrum, ver in æſtatem: Libram, æſtas in autumnum: Capricornum, autumnus in hyemem conuertitur Tropica ſigna de ſententia Ptolemæi ita ſubdiuiduntur, vt alia fint σημερινά, id eft,quinoctialia,nempe &, quæ nomen à reipfa acceperunt, ſiquidem in ipforum initio Sol conſtitutus zquinoctium in vniuerfa terra efficit:alia τροπικά, nimirum &, quibus itidem nomen à reipſa eſt inditum.Sol enim in ipſis conſtitutus, in quidem à nobis, in o verò ad nos conuertitur, & præter hęc vicissitudinem dierum & noctium efficit. Etenim Sole 5 ingrediente,nox quæ ante minuebatur, iam crefcere incipit, econtrà Sole o attingente, luces quę antea perpetuò decreſcebant, iam paulatim incrementa ſumunt. Hinc ex reliquis octo ſignorum locis quatuor seped', id est, firma ſeu fixa, quatuor δίσωμα, id est, bicorpora vocat Ptolemæ. us. Fixa funt, quæ tropica & æquino&ialia ſequuntur, ſcilicet ४ &, fic dicta, quòd in his ſtatus temporis efficiantur firmi & vehementiores, non quidem quòd in 8 fit tempus ſua natura temperatius, aut in & ardentius, fed quòd corpora hominum iamdudum eam qualitatem in mobili ſigno experta, ob ipfam moram in ſigno fixo eandem quaſi immutatam ſimplicioremque ſentiant. Bicorpora ſunt, que poſt fixa numerantur, nempe II my & X, fic dicta, quòd duobus corporibus content. Nam II duos habet infantes, Piſces totidem animalia, Sagittarius ex equi & hominis corpore componitur. Virginis verò ſignum, quòd Libre adhæreat, δίσωμου dicitur. Sed huius etymologiæ ratio ab imaginum cæleftium ad dodecatemoria accommodatione nata eft. Hæceadem vocantur communia, quoniam inter firma & mobilia poſita, communes naturas cum G illis Digitized by Google !

==Start of OCR for page 4== eft, &c. DIFFERENTIA Tertia trio 7 Aereus trigonus eft II & Horum forma humana eft plicitas & vocalis: Natura verò in genere calida & humida, ſanguinea, masculina, diurna & fapore dulcis. Si tempore & aut & lumină aliquod ex his horoscopum confcendat, ventos in illa lunatione denunciare dicitur. Occiden- 8 Hictrigonus de ſententia Ptolemei propter Saturni maxitalia, &c. mum in ipſo dominium orientalis eſt, participans cum ſeptentrione propter Iouem, qui quod ad αιρεσιμ attinet, Saturno có. uenit. Eft enim diurnus & maſculinus. Quare venti, qui ex hac triangularitate proueniunt, erunt inter feptentrionem &orientem, quos βορρασκλιολικός appellant. Verba Ptolemçi de hac re funt iſta: σκνίςαται δεκαή τότο το Δ προηγεμένως μαν ἀπηλιωτικόμ 21ὰ τομτα ι:κατὰ δὲ τὸ μίξιμ βορρατππιλιώς τικόμ, δία τε τώ το διός αιρεσιμ τῷ τι πρὸς τὸ τὸν ἡμερινόμ λός γορστωοικοθαι.hoc eft:Hic trigonus potifsimum congruit cú ſubſolano propter Saturnum. Sed ratione mixtionis fit borrapelioticus, id eft, ex borea & ſubſolano mixtus, quia 4 nomine conditionis Saturno conciliatur. Cuius tri 9 Ordo quoque το τριγωνοκρατόρωμ idem eft apud Ptoleplicatis meum,nifi quòd is, ficut in alijs omnibus trigonis,tertium par domini ticipem negligit. &c. 10 Aqueum trigonum connectunt figna 5m & X, quoQuartam vero.&c. rum forma eſt aquaticorum & mutorum animalium. Nam Scor pio licet nó viuat in aquis, viuit tamen in locis humidis. Quod ad natura eorum attinet, omnia in genere dicuntur eſſe frigida & humida,phlegmatica,feminina, noturna, ſapore falſa. Idcirco in ſynodo aut diametro luminum aliquo ex his boroſco pum occupante, pluuiam in illa lunatione portendi aſſeuerant, & quidem illo die, quo Luna partem horoſcopantem tetigerit, ante oppofitionem quidem, ſi figura coniun&ionis fuerit:ante coniun&ioné verò, quotiefcunq; ex figura oppoſitionis iudica ueris. Quod maximè verŭ eſſe exiſtimat Abraam auenezra,& figaű horoſcopans fuerit aliquis cardinű figuræ illius terræ. Vo cat aut figură terre, thema reuolutióis mūdi, quod ratione loco rú diuerſe variatur. Idem Abraa ſcripfit:Si hora o aut & lumi aum immediatè præcedentis ingreſſum in aliquod ex fignis aquaticis horoſcopum ſortiatur, ipſaque luminaria in angulis ==Start of OCR for page 5== = 1 PRIMA 47 gulis fuerint, nimiam pluuiam largoſque imbres illo anno futuros. II Porrò hic trigonus de ſententia Ptolemæi occidentalis Septétrios eſt propter Martis & Lunæ dominium, participans cum meri- nalia, &c. die propter f. Quapropter tales quoque ventos mouet, nempe ex occidentali meridionalique plaga collectos, quos vocant νοτολιβυκούς,id eft, Auſtriaphricos, κ) ττοτό &, inquit Ptolemaus, συνίςαται προηγομένως μαν λυβικόμ λλά τώ το σ' kỳ ) ỏi κοδεσποτίαμ: κατὰ μίξιμ δὲ, νοτολιβυκόν,λλά τιώτ Η οικοδεσπος τίαν, hoc eft: Hoc triangulum potifsimum eſt Aphricum propter dominium Martis & Lunæ. Sed propter Venerem commiDione auſtri fit Notolybicum, id eft, Auftriaphricum. 12 Dominos huius trianguli Arabes præcipuos eſſe volunt Cuius tris & & &,illam diei, hunc noti preficientes, participanteambo- plicitatis bus Luna. In qua quidem re, nec numero nec diuerfitate ſtella, domi. &c.. sum, ſed ſola ordinatione à Ptolemæo diſſentiunt:qui triangu latorem pręcipuum tam diei quàm noctis coſtituit ſolum Mar tem,& participes & &), illam in die, hanc in nocte: verba eius hæc funt: τό δε τέταρτου Δ διατετεθκαίνη καί Χ κατελείφθη μόνω λοιπῷ ὄντι τῷ τοσ',κὴ λόγομ ἔχοντι πρὸς αὐτό λλά τόμοικομ τη συνοικοδεσποτεσι δὲ αὐτῷ δία τε τὸ αἵρεσιμ κὶ τὴν θηλυκόμ την ζωδίωμ, νυκτός μεν ), ἡμέρας διόπ &,&c.hoc eft: Quartum triangulum perm & Piſcem, relinquitur Marti, qui ſolus reftet, quique ius fibi vindicet propter domicilium fuum. Adiunctæ tamen huic funt ſociæ adminiſtrationis cùm propter conditionem, tum propter figna fœminina, nocte quidem Luna,interdiu verò Venus,&c. TRIANGULATORES. Ptolemai. D. N. P. Θ カ Arabum. TRIGONA. | D. N. P. 4 우 D ४ ¥ II D N न 6 קו p MX न 4カ D カ¥4 f Trian DIFFERENTIA Triangulum de fententia Ptolemai TRICONA. Arabum. βορρολιβυκόμ Septent.particip.ců occid.r & Orientale νοταπηλιωτικόμ merid.partit.cum orie४ mp4 Meridiona. βορραπηλιωτικόμ orienta.parti.ců Sept. IⅡ Occidentale νοτολιβυκόμ occiden.partici.cum Meri.5m X Septétriona. DE SIGNIS MOBILIBVS, fixis & communibus. I Quatuor quoque ex his fignis dicuntur effe mobi. lia,fcilicet Aries, Cancer, Libra Capricornus. Et qua tuor fixa,fcilicet Taurus, Leo, Scorpius & Aquarius. Reliqua verò quatuor, ſcilicet Gemini, Virgo, Sagitta rius &Pifces, funt communia. Dicuntur autem mobilia, fixa vel communia, quia quando Sol ingreditur aliquod istorum, mouetur, id est, mutatur tempus:vel figitur, id eft, in eodem ſtatu perfeuerat:aut fit commune, id eft,me= dietas illius vnius temporis erit vt medietas alterius. Verbi gratia: Quando Sol ingreditur ſignum Arietis, tempus mutatur, id est, vertitur hyems in ver. Et quan. do intrat Taurum, figitur idem tempus vernale. Quando verò Sol ingreditur Geminos, fit tempus commune, id eſt, dimidium veris & dimidium aſtatis, & fic de cæ teris. I A generali ſignorum conftitutione, quam fuprà capitepriQuatuor moexpofuimus, deducta eſt preſens dodecatemoriorum partiquoq; &c₁ tio & differentia. Quemadmodum enim ipſi quatuor temporum ſtatus fibi perpetuò fimiles non funt, ſed ſinguli incremen to, conſiſtentia & declinatione temperaturarum diſcernuntur: ita etiam fingularum quartarum figna huiufmodi varietatem temporis facientia, à mobilitate, ſtabilitate & mediocritate nomen Digitized by Google PRIMA. men acceperunt. Verbi gratia:Sicut vniuerfum tempus veris in nouum,adultum & præceps ver diſtinguitur: ita etiam integra quarta vernalis in tria diuerfarum appellationum ſigna diſcreta eft, quorum primum eſt mobite, ſecundum fixum, tertium commune. Similiter de reliquis tribus quartis iudicandum eſt. Etenim vniuerfaliter prima quatuor figna quatuor anni temporum, mobilia vocantur: fic dicta, quòd ab illis anni tempora commutentur. Vt Sole Arietem intrante, hyems in ver nouum commutatur: Cancrum, ver in æſtatem: Libram, æſtas in autumnum: Capricornum, autumnus in hyemem conuertitur Tropica ſigna de ſententia Ptolemæi ita ſubdiuiduntur, vt alia fint σημερινά, id eft,quinoctialia,nempe &, quæ nomen à reipfa acceperunt, ſiquidem in ipforum initio Sol conſtitutus zquinoctium in vniuerfa terra efficit:alia τροπικά, nimirum &, quibus itidem nomen à reipſa eſt inditum.Sol enim in ipſis conſtitutus, in quidem à nobis, in o verò ad nos conuertitur, & præter hęc vicissitudinem dierum & noctium efficit. Etenim Sole 5 ingrediente,nox quæ ante minuebatur, iam crefcere incipit, econtrà Sole o attingente, luces quę antea perpetuò decreſcebant, iam paulatim incrementa ſumunt. Hinc ex reliquis octo ſignorum locis quatuor seped', id est, firma ſeu fixa, quatuor δίσωμα, id est, bicorpora vocat Ptolemæ. us. Fixa funt, quæ tropica & æquino&ialia ſequuntur, ſcilicet ४ &, fic dicta, quòd in his ſtatus temporis efficiantur firmi & vehementiores, non quidem quòd in 8 fit tempus ſua natura temperatius, aut in & ardentius, fed quòd corpora hominum iamdudum eam qualitatem in mobili ſigno experta, ob ipfam moram in ſigno fixo eandem quaſi immutatam ſimplicioremque ſentiant. Bicorpora ſunt, que poſt fixa numerantur, nempe II my & X, fic dicta, quòd duobus corporibus content. Nam II duos habet infantes, Piſces totidem animalia, Sagittarius ex equi & hominis corpore componitur. Virginis verò ſignum, quòd Libre adhæreat, δίσωμου dicitur. Sed huius etymologiæ ratio ab imaginum cæleftium ad dodecatemoria accommodatione nata eft. Hæceadem vocantur communia, quoniam inter firma & mobilia poſita, communes naturas cum G illis Digitized by Google !

==Start of OCR for page 4== eft, &c. DIFFERENTIA Tertia trio 7 Aereus trigonus eft II & Horum forma humana eft plicitas & vocalis: Natura verò in genere calida & humida, ſanguinea, masculina, diurna & fapore dulcis. Si tempore & aut & lumină aliquod ex his horoscopum confcendat, ventos in illa lunatione denunciare dicitur. Occiden- 8 Hictrigonus de ſententia Ptolemei propter Saturni maxitalia, &c. mum in ipſo dominium orientalis eſt, participans cum ſeptentrione propter Iouem, qui quod ad αιρεσιμ attinet, Saturno có. uenit. Eft enim diurnus & maſculinus. Quare venti, qui ex hac triangularitate proueniunt, erunt inter feptentrionem &orientem, quos βορρασκλιολικός appellant. Verba Ptolemçi de hac re funt iſta: σκνίςαται δεκαή τότο το Δ προηγεμένως μαν ἀπηλιωτικόμ 21ὰ τομτα ι:κατὰ δὲ τὸ μίξιμ βορρατππιλιώς τικόμ, δία τε τώ το διός αιρεσιμ τῷ τι πρὸς τὸ τὸν ἡμερινόμ λός γορστωοικοθαι.hoc eft:Hic trigonus potifsimum congruit cú ſubſolano propter Saturnum. Sed ratione mixtionis fit borrapelioticus, id eft, ex borea & ſubſolano mixtus, quia 4 nomine conditionis Saturno conciliatur. Cuius tri 9 Ordo quoque το τριγωνοκρατόρωμ idem eft apud Ptoleplicatis meum,nifi quòd is, ficut in alijs omnibus trigonis,tertium par domini ticipem negligit. &c. 10 Aqueum trigonum connectunt figna 5m & X, quoQuartam vero.&c. rum forma eſt aquaticorum & mutorum animalium. Nam Scor pio licet nó viuat in aquis, viuit tamen in locis humidis. Quod ad natura eorum attinet, omnia in genere dicuntur eſſe frigida & humida,phlegmatica,feminina, noturna, ſapore falſa. Idcirco in ſynodo aut diametro luminum aliquo ex his boroſco pum occupante, pluuiam in illa lunatione portendi aſſeuerant, & quidem illo die, quo Luna partem horoſcopantem tetigerit, ante oppofitionem quidem, ſi figura coniun&ionis fuerit:ante coniun&ioné verò, quotiefcunq; ex figura oppoſitionis iudica ueris. Quod maximè verŭ eſſe exiſtimat Abraam auenezra,& figaű horoſcopans fuerit aliquis cardinű figuræ illius terræ. Vo cat aut figură terre, thema reuolutióis mūdi, quod ratione loco rú diuerſe variatur. Idem Abraa ſcripfit:Si hora o aut & lumi aum immediatè præcedentis ingreſſum in aliquod ex fignis aquaticis horoſcopum ſortiatur, ipſaque luminaria in angulis ==Start of OCR for page 5== = 1 PRIMA 47 gulis fuerint, nimiam pluuiam largoſque imbres illo anno futuros. II Porrò hic trigonus de ſententia Ptolemæi occidentalis Septétrios eſt propter Martis & Lunæ dominium, participans cum meri- nalia, &c. die propter f. Quapropter tales quoque ventos mouet, nempe ex occidentali meridionalique plaga collectos, quos vocant νοτολιβυκούς,id eft, Auſtriaphricos, κ) ττοτό &, inquit Ptolemaus, συνίςαται προηγομένως μαν λυβικόμ λλά τώ το σ' kỳ ) ỏi κοδεσποτίαμ: κατὰ μίξιμ δὲ, νοτολιβυκόν,λλά τιώτ Η οικοδεσπος τίαν, hoc eft: Hoc triangulum potifsimum eſt Aphricum propter dominium Martis & Lunæ. Sed propter Venerem commiDione auſtri fit Notolybicum, id eft, Auftriaphricum. 12 Dominos huius trianguli Arabes præcipuos eſſe volunt Cuius tris & & &,illam diei, hunc noti preficientes, participanteambo- plicitatis bus Luna. In qua quidem re, nec numero nec diuerfitate ſtella, domi. &c.. sum, ſed ſola ordinatione à Ptolemæo diſſentiunt:qui triangu latorem pręcipuum tam diei quàm noctis coſtituit ſolum Mar tem,& participes & &), illam in die, hanc in nocte: verba eius hæc funt: τό δε τέταρτου Δ διατετεθκαίνη καί Χ κατελείφθη μόνω λοιπῷ ὄντι τῷ τοσ',κὴ λόγομ ἔχοντι πρὸς αὐτό λλά τόμοικομ τη συνοικοδεσποτεσι δὲ αὐτῷ δία τε τὸ αἵρεσιμ κὶ τὴν θηλυκόμ την ζωδίωμ, νυκτός μεν ), ἡμέρας διόπ &,&c.hoc eft: Quartum triangulum perm & Piſcem, relinquitur Marti, qui ſolus reftet, quique ius fibi vindicet propter domicilium fuum. Adiunctæ tamen huic funt ſociæ adminiſtrationis cùm propter conditionem, tum propter figna fœminina, nocte quidem Luna,interdiu verò Venus,&c. TRIANGULATORES. Ptolemai. D. N. P. Θ カ Arabum. TRIGONA. | D. N. P. 4 우 D ४ ¥ II D N न 6 קו p MX न 4カ D カ¥4 f Trian DIFFERENTIA Triangulum de fententia Ptolemai TRICONA. Arabum. βορρολιβυκόμ Septent.particip.ců occid.r & Orientale νοταπηλιωτικόμ merid.partit.cum orie४ mp4 Meridiona. βορραπηλιωτικόμ orienta.parti.ců Sept. IⅡ Occidentale νοτολιβυκόμ occiden.partici.cum Meri.5m X Septétriona. DE SIGNIS MOBILIBVS, fixis & communibus. I Quatuor quoque ex his fignis dicuntur effe mobi. lia,fcilicet Aries, Cancer, Libra Capricornus. Et qua tuor fixa,fcilicet Taurus, Leo, Scorpius & Aquarius. Reliqua verò quatuor, ſcilicet Gemini, Virgo, Sagitta rius &Pifces, funt communia. Dicuntur autem mobilia, fixa vel communia, quia quando Sol ingreditur aliquod istorum, mouetur, id est, mutatur tempus:vel figitur, id eft, in eodem ſtatu perfeuerat:aut fit commune, id eft,me= dietas illius vnius temporis erit vt medietas alterius. Verbi gratia: Quando Sol ingreditur ſignum Arietis, tempus mutatur, id est, vertitur hyems in ver. Et quan. do intrat Taurum, figitur idem tempus vernale. Quando verò Sol ingreditur Geminos, fit tempus commune, id eſt, dimidium veris & dimidium aſtatis, & fic de cæ teris. I A generali ſignorum conftitutione, quam fuprà capitepriQuatuor moexpofuimus, deducta eſt preſens dodecatemoriorum partiquoq; &c₁ tio & differentia. Quemadmodum enim ipſi quatuor temporum ſtatus fibi perpetuò fimiles non funt, ſed ſinguli incremen to, conſiſtentia & declinatione temperaturarum diſcernuntur: ita etiam fingularum quartarum figna huiufmodi varietatem temporis facientia, à mobilitate, ſtabilitate & mediocritate nomen Digitized by Google PRIMA. men acceperunt. Verbi gratia:Sicut vniuerfum tempus veris in nouum,adultum & præceps ver diſtinguitur: ita etiam integra quarta vernalis in tria diuerfarum appellationum ſigna diſcreta eft, quorum primum eſt mobite, ſecundum fixum, tertium commune. Similiter de reliquis tribus quartis iudicandum eſt. Etenim vniuerfaliter prima quatuor figna quatuor anni temporum, mobilia vocantur: fic dicta, quòd ab illis anni tempora commutentur. Vt Sole Arietem intrante, hyems in ver nouum commutatur: Cancrum, ver in æſtatem: Libram, æſtas in autumnum: Capricornum, autumnus in hyemem conuertitur Tropica ſigna de ſententia Ptolemæi ita ſubdiuiduntur, vt alia fint σημερινά, id eft,quinoctialia,nempe &, quæ nomen à reipfa acceperunt, ſiquidem in ipforum initio Sol conſtitutus zquinoctium in vniuerfa terra efficit:alia τροπικά, nimirum &, quibus itidem nomen à reipſa eſt inditum.Sol enim in ipſis conſtitutus, in quidem à nobis, in o verò ad nos conuertitur, & præter hęc vicissitudinem dierum & noctium efficit. Etenim Sole 5 ingrediente,nox quæ ante minuebatur, iam crefcere incipit, econtrà Sole o attingente, luces quę antea perpetuò decreſcebant, iam paulatim incrementa ſumunt. Hinc ex reliquis octo ſignorum locis quatuor seped', id est, firma ſeu fixa, quatuor δίσωμα, id est, bicorpora vocat Ptolemæ. us. Fixa funt, quæ tropica & æquino&ialia ſequuntur, ſcilicet ४ &, fic dicta, quòd in his ſtatus temporis efficiantur firmi & vehementiores, non quidem quòd in 8 fit tempus ſua natura temperatius, aut in & ardentius, fed quòd corpora hominum iamdudum eam qualitatem in mobili ſigno experta, ob ipfam moram in ſigno fixo eandem quaſi immutatam ſimplicioremque ſentiant. Bicorpora ſunt, que poſt fixa numerantur, nempe II my & X, fic dicta, quòd duobus corporibus content. Nam II duos habet infantes, Piſces totidem animalia, Sagittarius ex equi & hominis corpore componitur. Virginis verò ſignum, quòd Libre adhæreat, δίσωμου dicitur. Sed huius etymologiæ ratio ab imaginum cæleftium ad dodecatemoria accommodatione nata eft. Hæceadem vocantur communia, quoniam inter firma & mobilia poſita, communes naturas cum G illis Digitized by Google !

==Start of OCR for page 4== eft, &c. DIFFERENTIA Tertia trio 7 Aereus trigonus eft II & Horum forma humana eft plicitas & vocalis: Natura verò in genere calida & humida, ſanguinea, masculina, diurna & fapore dulcis. Si tempore & aut & lumină aliquod ex his horoscopum confcendat, ventos in illa lunatione denunciare dicitur. Occiden- 8 Hictrigonus de ſententia Ptolemei propter Saturni maxitalia, &c. mum in ipſo dominium orientalis eſt, participans cum ſeptentrione propter Iouem, qui quod ad αιρεσιμ attinet, Saturno có. uenit. Eft enim diurnus & maſculinus. Quare venti, qui ex hac triangularitate proueniunt, erunt inter feptentrionem &orientem, quos βορρασκλιολικός appellant. Verba Ptolemçi de hac re funt iſta: σκνίςαται δεκαή τότο το Δ προηγεμένως μαν ἀπηλιωτικόμ 21ὰ τομτα ι:κατὰ δὲ τὸ μίξιμ βορρατππιλιώς τικόμ, δία τε τώ το διός αιρεσιμ τῷ τι πρὸς τὸ τὸν ἡμερινόμ λός γορστωοικοθαι.hoc eft:Hic trigonus potifsimum congruit cú ſubſolano propter Saturnum. Sed ratione mixtionis fit borrapelioticus, id eft, ex borea & ſubſolano mixtus, quia 4 nomine conditionis Saturno conciliatur. Cuius tri 9 Ordo quoque το τριγωνοκρατόρωμ idem eft apud Ptoleplicatis meum,nifi quòd is, ficut in alijs omnibus trigonis,tertium par domini ticipem negligit. &c. 10 Aqueum trigonum connectunt figna 5m & X, quoQuartam vero.&c. rum forma eſt aquaticorum & mutorum animalium. Nam Scor pio licet nó viuat in aquis, viuit tamen in locis humidis. Quod ad natura eorum attinet, omnia in genere dicuntur eſſe frigida & humida,phlegmatica,feminina, noturna, ſapore falſa. Idcirco in ſynodo aut diametro luminum aliquo ex his boroſco pum occupante, pluuiam in illa lunatione portendi aſſeuerant, & quidem illo die, quo Luna partem horoſcopantem tetigerit, ante oppofitionem quidem, ſi figura coniun&ionis fuerit:ante coniun&ioné verò, quotiefcunq; ex figura oppoſitionis iudica ueris. Quod maximè verŭ eſſe exiſtimat Abraam auenezra,& figaű horoſcopans fuerit aliquis cardinű figuræ illius terræ. Vo cat aut figură terre, thema reuolutióis mūdi, quod ratione loco rú diuerſe variatur. Idem Abraa ſcripfit:Si hora o aut & lumi aum immediatè præcedentis ingreſſum in aliquod ex fignis aquaticis horoſcopum ſortiatur, ipſaque luminaria in angulis ==Start of OCR for page 5== = 1 PRIMA 47 gulis fuerint, nimiam pluuiam largoſque imbres illo anno futuros. II Porrò hic trigonus de ſententia Ptolemæi occidentalis Septétrios eſt propter Martis & Lunæ dominium, participans cum meri- nalia, &c. die propter f. Quapropter tales quoque ventos mouet, nempe ex occidentali meridionalique plaga collectos, quos vocant νοτολιβυκούς,id eft, Auſtriaphricos, κ) ττοτό &, inquit Ptolemaus, συνίςαται προηγομένως μαν λυβικόμ λλά τώ το σ' kỳ ) ỏi κοδεσποτίαμ: κατὰ μίξιμ δὲ, νοτολιβυκόν,λλά τιώτ Η οικοδεσπος τίαν, hoc eft: Hoc triangulum potifsimum eſt Aphricum propter dominium Martis & Lunæ. Sed propter Venerem commiDione auſtri fit Notolybicum, id eft, Auftriaphricum. 12 Dominos huius trianguli Arabes præcipuos eſſe volunt Cuius tris & & &,illam diei, hunc noti preficientes, participanteambo- plicitatis bus Luna. In qua quidem re, nec numero nec diuerfitate ſtella, domi. &c.. sum, ſed ſola ordinatione à Ptolemæo diſſentiunt:qui triangu latorem pręcipuum tam diei quàm noctis coſtituit ſolum Mar tem,& participes & &), illam in die, hanc in nocte: verba eius hæc funt: τό δε τέταρτου Δ διατετεθκαίνη καί Χ κατελείφθη μόνω λοιπῷ ὄντι τῷ τοσ',κὴ λόγομ ἔχοντι πρὸς αὐτό λλά τόμοικομ τη συνοικοδεσποτεσι δὲ αὐτῷ δία τε τὸ αἵρεσιμ κὶ τὴν θηλυκόμ την ζωδίωμ, νυκτός μεν ), ἡμέρας διόπ &,&c.hoc eft: Quartum triangulum perm & Piſcem, relinquitur Marti, qui ſolus reftet, quique ius fibi vindicet propter domicilium fuum. Adiunctæ tamen huic funt ſociæ adminiſtrationis cùm propter conditionem, tum propter figna fœminina, nocte quidem Luna,interdiu verò Venus,&c. TRIANGULATORES. Ptolemai. D. N. P. Θ カ Arabum. TRIGONA. | D. N. P. 4 우 D ४ ¥ II D N न 6 קו p MX न 4カ D カ¥4 f Trian DIFFERENTIA Triangulum de fententia Ptolemai TRICONA. Arabum. βορρολιβυκόμ Septent.particip.ců occid.r & Orientale νοταπηλιωτικόμ merid.partit.cum orie४ mp4 Meridiona. βορραπηλιωτικόμ orienta.parti.ců Sept. IⅡ Occidentale νοτολιβυκόμ occiden.partici.cum Meri.5m X Septétriona. DE SIGNIS MOBILIBVS, fixis & communibus. I Quatuor quoque ex his fignis dicuntur effe mobi. lia,fcilicet Aries, Cancer, Libra Capricornus. Et qua tuor fixa,fcilicet Taurus, Leo, Scorpius & Aquarius. Reliqua verò quatuor, ſcilicet Gemini, Virgo, Sagitta rius &Pifces, funt communia. Dicuntur autem mobilia, fixa vel communia, quia quando Sol ingreditur aliquod istorum, mouetur, id est, mutatur tempus:vel figitur, id eft, in eodem ſtatu perfeuerat:aut fit commune, id eft,me= dietas illius vnius temporis erit vt medietas alterius. Verbi gratia: Quando Sol ingreditur ſignum Arietis, tempus mutatur, id est, vertitur hyems in ver. Et quan. do intrat Taurum, figitur idem tempus vernale. Quando verò Sol ingreditur Geminos, fit tempus commune, id eſt, dimidium veris & dimidium aſtatis, & fic de cæ teris. I A generali ſignorum conftitutione, quam fuprà capitepriQuatuor moexpofuimus, deducta eſt preſens dodecatemoriorum partiquoq; &c₁ tio & differentia. Quemadmodum enim ipſi quatuor temporum ſtatus fibi perpetuò fimiles non funt, ſed ſinguli incremen to, conſiſtentia & declinatione temperaturarum diſcernuntur: ita etiam fingularum quartarum figna huiufmodi varietatem temporis facientia, à mobilitate, ſtabilitate & mediocritate nomen Digitized by Google PRIMA. men acceperunt. Verbi gratia:Sicut vniuerfum tempus veris in nouum,adultum & præceps ver diſtinguitur: ita etiam integra quarta vernalis in tria diuerfarum appellationum ſigna diſcreta eft, quorum primum eſt mobite, ſecundum fixum, tertium commune. Similiter de reliquis tribus quartis iudicandum eſt. Etenim vniuerfaliter prima quatuor figna quatuor anni temporum, mobilia vocantur: fic dicta, quòd ab illis anni tempora commutentur. Vt Sole Arietem intrante, hyems in ver nouum commutatur: Cancrum, ver in æſtatem: Libram, æſtas in autumnum: Capricornum, autumnus in hyemem conuertitur Tropica ſigna de ſententia Ptolemæi ita ſubdiuiduntur, vt alia fint σημερινά, id eft,quinoctialia,nempe &, quæ nomen à reipfa acceperunt, ſiquidem in ipforum initio Sol conſtitutus zquinoctium in vniuerfa terra efficit:alia τροπικά, nimirum &, quibus itidem nomen à reipſa eſt inditum.Sol enim in ipſis conſtitutus, in quidem à nobis, in o verò ad nos conuertitur, & præter hęc vicissitudinem dierum & noctium efficit. Etenim Sole 5 ingrediente,nox quæ ante minuebatur, iam crefcere incipit, econtrà Sole o attingente, luces quę antea perpetuò decreſcebant, iam paulatim incrementa ſumunt. Hinc ex reliquis octo ſignorum locis quatuor seped', id est, firma ſeu fixa, quatuor δίσωμα, id est, bicorpora vocat Ptolemæ. us. Fixa funt, quæ tropica & æquino&ialia ſequuntur, ſcilicet ४ &, fic dicta, quòd in his ſtatus temporis efficiantur firmi & vehementiores, non quidem quòd in 8 fit tempus ſua natura temperatius, aut in & ardentius, fed quòd corpora hominum iamdudum eam qualitatem in mobili ſigno experta, ob ipfam moram in ſigno fixo eandem quaſi immutatam ſimplicioremque ſentiant. Bicorpora ſunt, que poſt fixa numerantur, nempe II my & X, fic dicta, quòd duobus corporibus content. Nam II duos habet infantes, Piſces totidem animalia, Sagittarius ex equi & hominis corpore componitur. Virginis verò ſignum, quòd Libre adhæreat, δίσωμου dicitur. Sed huius etymologiæ ratio ab imaginum cæleftium ad dodecatemoria accommodatione nata eft. Hæceadem vocantur communia, quoniam inter firma & mobilia poſita, communes naturas cum G illis Digitized by Google !

DIFFERENTIA illis habeant, quæ & antecedunt, & quæ ſequuntur. Vnde li quet, ſigna vniuſcuiuſque quartz, tali ratione & modo diſtingui,quemadmodum generalis ſingulorum anni temporum có- titutio variatur. Si tamen omnia curioſius ad ordinem,quem fuprà ex Ptolemeo propofuimus, referenda funt, dicendum eſt, quòd in hoc capite recenſeantur quedam ſignorum proprietates fimplices, fingulis dodecatemorijs per ſe peculiariserq; inſitz, feu vt Ptolemeus loquitur, αἱκατὰ τὸ ἀμιγές αὐτλί μόνωμ δωδεκατημορίωμ καθ᾽ αὐτὰ δυνάμεις. Sunt qui exiſtimét, hanc partitionem ſumptam eſſe à mobilitate, ſtabilitate & mediocri duratione rerum, quæ ipfis autaſcendentibus inchoantur, aut planetis ibidem collocatis fignificantur. Vnde qui de electionibus præceperunt, putant omnia generaliter, quæ σιμα fragiliaque eſſe velimus, exordienda eſſe Luna diſcurrente per ſignum aliquod mobile:In rebus verò firmioribus & diutiùs perennaturis, attendendum eſſe ad ſigna fixa:In rebus-denique pauciores annos duraturis, indifferentia communiaque Igna eſſe obferuanda. Sed nos talia non curamus. DE ASPECTIBVS PLANETARVM. ■ Dicuntur etiam figna ſe afpicere, boc est: Omne fig num afpicit tertium ante ſe, tertium post ſe, quod est vndecimum. Et hic afpectus dicitur ſextilis, & est afpe Etus dilectionis & medie amicitia. Et dicitur etiam fextilis, eò quòd teneat fextam partem circuli, id eft, LX. gradus. Verbi gratia: Planeta qui fuerit in initio Arietis, afpicit eum qui fuerit in Geminis ante fe, eu qui fuerit in Aquario poſt ſe, qui eſt aſpectus amicitia. Et afpicit quartum ante ſe & quartum poſt ſe, id aft, decimum. Et hic afpectus vocatur tetragonus, ed 2 quòd Digitized by Google コ = ب 2 PRIMA quòd tenet quartam partem cæli, id eft, LXXXX.gra dus. Et eft afpectus diſcordiæ atque medie inimicitia. 3 Et afpicit quoque quintum fignum ante ſe, & quin tum poft ſe, quod est nonum. Et hic afpectus dicitur tri gonus vel trigona radiatio, eò quòd tertiam partem cœ- li, id est, CXX.gradus tereat, & est afpectus concordia dilectionis perfecte. 4 Afpicit autem feptimum per oppoſitionem, & eft. afpectus inimicitiæ perfecta. Et fi in his fignis ita ſe aſpi cientibus fuerint planete, dicuntur ſe afpicere. Hic eft afpectus. 5 Et fi duo planete fuerint in vno ſigno, dicuntur coniuncti. 6 Cùm verò fuerit planeta in aliquo figno, erunt radij illius in fignis illis, que afpiciunt ipſum ſignum in fimi. ligradu atque minuto. Verbi gratia, fi fuerit Mars in primo gradu Arietis, & in primo minuto eiufdem gradus, erunt rady eius in primo gradu ſigni Libra,& in primo minuto eiufdem gradus:& fic intellige de cate ris afpectibus, vt in hac fia gura patet euiden tißimè. GSCHE Digitized by Google E DIFFERENTIA SCHEMA ASPECTVVM SEV configurationum. A *오오 日 B an ६ Hoc caput totum confumitur tractatione de proprietatiDicuntur bus dodecatemoriorum, quæ ex collatione ipforum erga ſe inetiam, &cuicem oriútur, hoc eft, de fignorů mutuis afpe&ibus. Sunt aute aſpectus interualla in Zodiaco computata, ex quibus abi ſtella maximam vim communicant. Et quamuis quælibet ſtella innu merabiles radios orbiculariter effundat:tamen experientiado cuit, quinque ex his, quæ per integra ſigna & partes totius circuli integras conftituuntur, reliquam multitudiné efficacia ſu perare. Primò ſextilis ſeu εξάγων aſpectus eſt, qui ſextam partem Zodiaci, hoc eſt, duo figna ſeu P.60.continet:vt fi initium Cancri fit A,à quo capiantur P.60. inter A & C contents. ducatur que reda AC, ipſa ſic dusta, erit ſextilis radius, qui notatur ! Digitized by Google

DIFFERENTIA illis habeant, quæ & antecedunt, & quæ ſequuntur. Vnde li quet, ſigna vniuſcuiuſque quartz, tali ratione & modo diſtingui,quemadmodum generalis ſingulorum anni temporum có- titutio variatur. Si tamen omnia curioſius ad ordinem,quem fuprà ex Ptolemeo propofuimus, referenda funt, dicendum eſt, quòd in hoc capite recenſeantur quedam ſignorum proprietates fimplices, fingulis dodecatemorijs per ſe peculiariserq; inſitz, feu vt Ptolemeus loquitur, αἱκατὰ τὸ ἀμιγές αὐτλί μόνωμ δωδεκατημορίωμ καθ᾽ αὐτὰ δυνάμεις. Sunt qui exiſtimét, hanc partitionem ſumptam eſſe à mobilitate, ſtabilitate & mediocri duratione rerum, quæ ipfis autaſcendentibus inchoantur, aut planetis ibidem collocatis fignificantur. Vnde qui de electionibus præceperunt, putant omnia generaliter, quæ σιμα fragiliaque eſſe velimus, exordienda eſſe Luna diſcurrente per ſignum aliquod mobile:In rebus verò firmioribus & diutiùs perennaturis, attendendum eſſe ad ſigna fixa:In rebus-denique pauciores annos duraturis, indifferentia communiaque Igna eſſe obferuanda. Sed nos talia non curamus. DE ASPECTIBVS PLANETARVM. ■ Dicuntur etiam figna ſe afpicere, boc est: Omne fig num afpicit tertium ante ſe, tertium post ſe, quod est vndecimum. Et hic afpectus dicitur ſextilis, & est afpe Etus dilectionis & medie amicitia. Et dicitur etiam fextilis, eò quòd teneat fextam partem circuli, id eft, LX. gradus. Verbi gratia: Planeta qui fuerit in initio Arietis, afpicit eum qui fuerit in Geminis ante fe, eu qui fuerit in Aquario poſt ſe, qui eſt aſpectus amicitia. Et afpicit quartum ante ſe & quartum poſt ſe, id aft, decimum. Et hic afpectus vocatur tetragonus, ed 2 quòd Digitized by Google コ = ب 2 PRIMA quòd tenet quartam partem cæli, id eft, LXXXX.gra dus. Et eft afpectus diſcordiæ atque medie inimicitia. 3 Et afpicit quoque quintum fignum ante ſe, & quin tum poft ſe, quod est nonum. Et hic afpectus dicitur tri gonus vel trigona radiatio, eò quòd tertiam partem cœ- li, id est, CXX.gradus tereat, & est afpectus concordia dilectionis perfecte. 4 Afpicit autem feptimum per oppoſitionem, & eft. afpectus inimicitiæ perfecta. Et fi in his fignis ita ſe aſpi cientibus fuerint planete, dicuntur ſe afpicere. Hic eft afpectus. 5 Et fi duo planete fuerint in vno ſigno, dicuntur coniuncti. 6 Cùm verò fuerit planeta in aliquo figno, erunt radij illius in fignis illis, que afpiciunt ipſum ſignum in fimi. ligradu atque minuto. Verbi gratia, fi fuerit Mars in primo gradu Arietis, & in primo minuto eiufdem gradus, erunt rady eius in primo gradu ſigni Libra,& in primo minuto eiufdem gradus:& fic intellige de cate ris afpectibus, vt in hac fia gura patet euiden tißimè. GSCHE Digitized by Google E DIFFERENTIA SCHEMA ASPECTVVM SEV configurationum. A *오오 日 B an ६ Hoc caput totum confumitur tractatione de proprietatiDicuntur bus dodecatemoriorum, quæ ex collatione ipforum erga ſe inetiam, &cuicem oriútur, hoc eft, de fignorů mutuis afpe&ibus. Sunt aute aſpectus interualla in Zodiaco computata, ex quibus abi ſtella maximam vim communicant. Et quamuis quælibet ſtella innu merabiles radios orbiculariter effundat:tamen experientiado cuit, quinque ex his, quæ per integra ſigna & partes totius circuli integras conftituuntur, reliquam multitudiné efficacia ſu perare. Primò ſextilis ſeu εξάγων aſpectus eſt, qui ſextam partem Zodiaci, hoc eſt, duo figna ſeu P.60.continet:vt fi initium Cancri fit A,à quo capiantur P.60. inter A & C contents. ducatur que reda AC, ipſa ſic dusta, erit ſextilis radius, qui notatur ! Digitized by Google

angulos domorum cæli, aut ad alias errantes ſtellas comparantur. Si fiat comparatio ad angulos cæli, tunc dextri, qui contra ſignorum ordinem feruntur, validiores ſunt ſiniſtris. Nam fidera ad centra cæli non proprio, ſed motu firmamenti feruntur. Contrà ſi fiat collatio eorum ad alias ſtellas, tunc ſiniſtri dextris proponendi funt, quòd ſtellæ ſtellis non alieno, ſed proprio motu appropinquent. Infinuauit nobis hanc diſtinctionem radiorum Ptolemæus in tractatu de vita, & lib.4.cap.dedignitate & honoribus. 6 Alia denique partitione afpe&uum, vnus dicitur πλατικός Cum verò Platicus, qui eſt à ſignis tantùm, & ſigna quidem ipſa ſeſe aſpifuerit &c. ciunt. Alter Patilis, cùm à ſtella ad ſtellam tot numerantur cœli partes, quot configurationem ipſam conſtituunt: hoceft, cùm radij ſtellæ proijciuntur in partes ſigni aſpicientis ſimiles. Veluti poſito Sole in P. 15.00, radius eius quadratus ſiniſter e rit in P.15,& dexter in P.15.8. Et eiufdem trinus dexter in P.15. Digitized by Google G PRIMA. P.15.X, finiſter in P.15.m, Oppoſitio deniquein-Pa f.4o. Ide intelligendum eſt de minutis cæli partibus: vt ſi Sol eſſet in P. 9.fcrup.47.5, omnes dicti radis, in dictorum ſignorum P.9. fcrup.47.incident.Radiationum omnium tam dextrarű quàm ſiniſtrarum, & ex vnoquoq; figno deriuatarum compendium ſubiecimus. RADIATIONES. * 0 Δ 8 dext. * ++ こ Vinil 2 dext. X 8 finif.mp mmfinift dext. 213 Gnif indext. mp७४ * Π Δ 8 II * 3 X - dext. X dext. קו : finif.mp I finif X 2 dext. ४४ X dext.m finify m finix dext. Ⅱ ४४ dext. → m finif. m ++ nil४ ல II α dext. Π dext. ++ m finil m ++ XXfini 11 I DE TERMINIS PLANETARVM. Sunt quoque Planetarum in fignis termini vel fines: Quia in vnoquoque ſigno habent quinque Planeteter. minos, per diuerfos gradus diſpoſitos. Nam ab initio A rietis vfque ad fextum gradum eiufdem Arietis,eft ter minus louis: & à ſexto vfque ad XIL terminus Vene. ris: &à XII. vfque ad XX. terminus Mercury: & à XX.adXXV.terminus Martis:& deinceps ad finem figni,id est,à XXV. in XXX.terminus Saturni. Ceterùm propter horum graduum diuerfitatem, quam me moria tenere haud est facile, defcripfimus eos in tabula, vt lenius effet opus. H TER : Digitized by Google DIFFERENTIA TERMINI AEGYPTIORUM, ET dicuntur eße Hermetis. Arietis Tauri Geminorũ ♄ 4 6 6 ☿ 6 12 ♀ 8 20 ♂ 5 25 ♃ 5 30 ♄ 8 8 ☿ 6 14 ♀ 8 22 ♂ 5 27 ♃ 3 30 ♄ 6 6 ☿ 6 12 ♀ 5 17 ♂ 7 24 ♃ 6 30 Cancri Leonis Virginis ♂ 7 7 ☿ 6 13 ♀ 6 19 ♃ 7 26 ♄ 4 30 ♄ 4 6 6 ☿ 5 12 ♀ 7 18 ♃ 6 24 ♄ 6 30 ♄ 7 7 ☿ 10 17 ♀ 4 21 ♃ 7 28 ♄ 2 30 Libre Scorpionis Sagittarý ♄ 6 6 ☿ 8 14 ♃ 7 21 ♀ 7 28 ♂ 2 30 ♂ 7 7 ☿ 4 11 ♃ 8 19 ♀ 5 24 ♂ 6 30 ♄ 12 12 ☿ 5 17 ♃ 4 21 ♀ 5 26 ♂ 4 30 Capricor. Aquarij Piſcium ☿ 7 7 ♃ 7 14 ♀ 8 22 ♂ 4 26 ♄ 4 30 ♀ 7 7 ♃ 6 13 ♄ 7 20 ♂ 5 25 ☿ 5 30 ♄ 12 12 ♃ 4 16 ♄ 3 19 ♂ 9 28 ☿ 2 30 Termini Digitized by Google PRIMA 59 Termini seu fines, nihil enim refert quo nomine vtaris, sunt peculiares cœli partes, quæ in vnoquoque signo ob certas causas distribuuntur quinque stellis errantibus, nempe ♄ ♃ ♂ ♀ & ☿. Nam duo luminaria carent finibus, locoque ipsorum duas medietates signiferi vfurpant, ficut fupra dictum est. Græ- ci τὰ ὅρια vocant, & dominum finium ὁριοκράτορα seu τήν ὁρίων ἀρχήν. Cùm verò finium gradus numero inæquales sint, & parum stabli ordine planetis distribuuntur, ita vt memoria eos comprehendere sit difficile, & retinere difficillimum: idcirco vtilius & commodius est visum autori, fines planetarum in tabella cópendio depictos, quàm longa oratione expositos proponere. Ratio tamen eorum talis esse videtur. Principium vniuſcuiuſque signi vniuerſaliter arripit is planeta, qui in eodem reliquos numero dignitatum superauerit. Id autem si non accidat, & plures singulas in signo potestates habeant: tunc triangulator semper præfertur domino altitudinis, & hîc domino domus. Cæterùm hæc dignitatum præstantia nihil promouet maleficas. Hæ enim non nisi in Solis carpentis preferuntur, quo si destituantur, non tantùm à principijs, sed & à medijs locis signorum explosi ad extrema propelluntur. Hoc adeo verum est, vt Mercurius in Aquario ob solum trigonum primas partes teneat, Saturno ibidem præter trigonum etiam domicilium habente, non tantùm à primatu repulso, veruetiam ad extremas partes detruso. Et Mars initium Cancri nullam aliam ob causam occupauit, nisi quòd is eius trigoni solus sit dominus: Scorpij verò propter trigonum & domum. In Libra autem propter nimiam potestatem prælatus est Mercurio Saturnus, qui ibi præter trigonum altitudinem adeptus est. Reliquorum signorum omnium non tantùm principia, sed & loca intermedia & principijs succedentia, à maleficarum imperio sunt libera, & reliquis planetis ratione prærogatiuarum iam dicta subijciuntur. Exempli gratia, in signo Piſcium, quoniam Mars ob solum trigonum principatum tenere non potuit, Venus propter exaltationem primis partibus præsidet, hanc Iuppiter Piſcium dominus proximè sequitur: Hunc Mercurius plane peregrinus. Extremas partes tenent malefici, & Mars cùm sit dominus trianguli, Saturnum præcedit. In signo Arietis Iuppiter ob trianH 2 gulum Digitized by Google 60 DIFFERENTIA gulum primum locum occupat. Hîc verò etsi tam Mercurius quàm Venus nulla ratione regnent, tamen ob potentiam & beneficentiam Venus præfertur Mercurio. Penultimum locum habet Mars Arietis dominus, Saturno rursum ad extrema detruſo. In Tauro cùm trigonum habeat Venus,idcirco meritò primis eius partibus præsidet. Rursus ♃ & ☿, etsi nullo modo hic imperitent: tamen Mercurius prefertur Ioui, quòd ille in signo Virginis Tauro triangulari familiaritate deuincto altitudinem domiciliumque habeat, hic verò plane alienus ab hoc trigono existat. Extremas partes adminiſtrant malefici, Saturno Martem propter Capricornum precedente. Et sic de cæteris iudicandum est. Sed quare Veneri præponitur Mercurius in Ca pricorno, cùm illa trianguli ius ibi exerceat, hic vero quasi peregrinus esse videatur? Quia vt iam diximus, Mercurius propter Virginem maiorem penè potestatem in illo trigono habet quam ipsa Venus, cui saltem Taurus præter trigonum præbet hospitiú: Aut quia veteres in principio Capricorni aliquam insignem vim Mercurij frequentius experti sunt. Possibile quoque est, Venerem pro Mercurio, & Mercurium pro Venere ob figurarum similitudinem à librarijs esse suppositum. Rursus quæri potest, Quare ius trianguli in distribuendis finibus reliquas potestates omnes antecedat? Ad hanc hæsitationem respondere debemus, finium distributionem propemodum esse huiusmodi, qualis est in politia iudiciorum aliorú publicorú officiorum diuisio. Quapropter sicut in aliqua bene conſtituta ciuitate concordi consensu senatus, conuenientes personæ rerum gubernaculis præficiuntur: ita hic quoque fines seu terminos imperiorum potiores concorditer partiuntur inter sese planetæ, potestatem in signa triangularitatis, quæ consensum significat, exercentes. Etsi verò triangulatores in hoc negotio reliquis dominis præferantur: tamen nihilominus cedunt ijs, qui in signis solium, hoc est, plures quam vnam iurisdictionem habent, & obid more tyrannorum violentia quadam optimam partem semper occupant. Hæc est ratio ordinis. Cæterùm dispu: tationem,cur inæquali numero partium finium dominia contineantur, hic omittimus, quòd ea perplexior sit, multisque inuoluta ambagibus:& quòd existimem, veteres Aegyptios con- ſtituisse Digitized by Google

angulos domorum cæli, aut ad alias errantes ſtellas comparantur. Si fiat comparatio ad angulos cæli, tunc dextri, qui contra ſignorum ordinem feruntur, validiores ſunt ſiniſtris. Nam fidera ad centra cæli non proprio, ſed motu firmamenti feruntur. Contrà ſi fiat collatio eorum ad alias ſtellas, tunc ſiniſtri dextris proponendi funt, quòd ſtellæ ſtellis non alieno, ſed proprio motu appropinquent. Infinuauit nobis hanc diſtinctionem radiorum Ptolemæus in tractatu de vita, & lib.4.cap.dedignitate & honoribus. 6 Alia denique partitione afpe&uum, vnus dicitur πλατικός Cum verò Platicus, qui eſt à ſignis tantùm, & ſigna quidem ipſa ſeſe aſpifuerit &c. ciunt. Alter Patilis, cùm à ſtella ad ſtellam tot numerantur cœli partes, quot configurationem ipſam conſtituunt: hoceft, cùm radij ſtellæ proijciuntur in partes ſigni aſpicientis ſimiles. Veluti poſito Sole in P. 15.00, radius eius quadratus ſiniſter e rit in P.15,& dexter in P.15.8. Et eiufdem trinus dexter in P.15. Digitized by Google G PRIMA. P.15.X, finiſter in P.15.m, Oppoſitio deniquein-Pa f.4o. Ide intelligendum eſt de minutis cæli partibus: vt ſi Sol eſſet in P. 9.fcrup.47.5, omnes dicti radis, in dictorum ſignorum P.9. fcrup.47.incident.Radiationum omnium tam dextrarű quàm ſiniſtrarum, & ex vnoquoq; figno deriuatarum compendium ſubiecimus. RADIATIONES. * 0 Δ 8 dext. * ++ こ Vinil 2 dext. X 8 finif.mp mmfinift dext. 213 Gnif indext. mp७४ * Π Δ 8 II * 3 X - dext. X dext. קו : finif.mp I finif X 2 dext. ४४ X dext.m finify m finix dext. Ⅱ ४४ dext. → m finif. m ++ nil४ ல II α dext. Π dext. ++ m finil m ++ XXfini 11 I DE TERMINIS PLANETARVM. Sunt quoque Planetarum in fignis termini vel fines: Quia in vnoquoque ſigno habent quinque Planeteter. minos, per diuerfos gradus diſpoſitos. Nam ab initio A rietis vfque ad fextum gradum eiufdem Arietis,eft ter minus louis: & à ſexto vfque ad XIL terminus Vene. ris: &à XII. vfque ad XX. terminus Mercury: & à XX.adXXV.terminus Martis:& deinceps ad finem figni,id est,à XXV. in XXX.terminus Saturni. Ceterùm propter horum graduum diuerfitatem, quam me moria tenere haud est facile, defcripfimus eos in tabula, vt lenius effet opus. H TER : Digitized by Google DIFFERENTIA TERMINI AEGYPTIORUM, ET dicuntur eße Hermetis. Arietis Tauri Geminorũ ♄ 4 6 6 ☿ 6 12 ♀ 8 20 ♂ 5 25 ♃ 5 30 ♄ 8 8 ☿ 6 14 ♀ 8 22 ♂ 5 27 ♃ 3 30 ♄ 6 6 ☿ 6 12 ♀ 5 17 ♂ 7 24 ♃ 6 30 Cancri Leonis Virginis ♂ 7 7 ☿ 6 13 ♀ 6 19 ♃ 7 26 ♄ 4 30 ♄ 4 6 6 ☿ 5 12 ♀ 7 18 ♃ 6 24 ♄ 6 30 ♄ 7 7 ☿ 10 17 ♀ 4 21 ♃ 7 28 ♄ 2 30 Libre Scorpionis Sagittarý ♄ 6 6 ☿ 8 14 ♃ 7 21 ♀ 7 28 ♂ 2 30 ♂ 7 7 ☿ 4 11 ♃ 8 19 ♀ 5 24 ♂ 6 30 ♄ 12 12 ☿ 5 17 ♃ 4 21 ♀ 5 26 ♂ 4 30 Capricor. Aquarij Piſcium ☿ 7 7 ♃ 7 14 ♀ 8 22 ♂ 4 26 ♄ 4 30 ♀ 7 7 ♃ 6 13 ♄ 7 20 ♂ 5 25 ☿ 5 30 ♄ 12 12 ♃ 4 16 ♄ 3 19 ♂ 9 28 ☿ 2 30 Termini Digitized by Google PRIMA 59 Termini seu fines, nihil enim refert quo nomine vtaris, sunt peculiares cœli partes, quæ in vnoquoque signo ob certas causas distribuuntur quinque stellis errantibus, nempe ♄ ♃ ♂ ♀ & ☿. Nam duo luminaria carent finibus, locoque ipsorum duas medietates signiferi vfurpant, ficut fupra dictum est. Græ- ci τὰ ὅρια vocant, & dominum finium ὁριοκράτορα seu τήν ὁρίων ἀρχήν. Cùm verò finium gradus numero inæquales sint, & parum stabli ordine planetis distribuuntur, ita vt memoria eos comprehendere sit difficile, & retinere difficillimum: idcirco vtilius & commodius est visum autori, fines planetarum in tabella cópendio depictos, quàm longa oratione expositos proponere. Ratio tamen eorum talis esse videtur. Principium vniuſcuiuſque signi vniuerſaliter arripit is planeta, qui in eodem reliquos numero dignitatum superauerit. Id autem si non accidat, & plures singulas in signo potestates habeant: tunc triangulator semper præfertur domino altitudinis, & hîc domino domus. Cæterùm hæc dignitatum præstantia nihil promouet maleficas. Hæ enim non nisi in Solis carpentis preferuntur, quo si destituantur, non tantùm à principijs, sed & à medijs locis signorum explosi ad extrema propelluntur. Hoc adeo verum est, vt Mercurius in Aquario ob solum trigonum primas partes teneat, Saturno ibidem præter trigonum etiam domicilium habente, non tantùm à primatu repulso, veruetiam ad extremas partes detruso. Et Mars initium Cancri nullam aliam ob causam occupauit, nisi quòd is eius trigoni solus sit dominus: Scorpij verò propter trigonum & domum. In Libra autem propter nimiam potestatem prælatus est Mercurio Saturnus, qui ibi præter trigonum altitudinem adeptus est. Reliquorum signorum omnium non tantùm principia, sed & loca intermedia & principijs succedentia, à maleficarum imperio sunt libera, & reliquis planetis ratione prærogatiuarum iam dicta subijciuntur. Exempli gratia, in signo Piſcium, quoniam Mars ob solum trigonum principatum tenere non potuit, Venus propter exaltationem primis partibus præsidet, hanc Iuppiter Piſcium dominus proximè sequitur: Hunc Mercurius plane peregrinus. Extremas partes tenent malefici, & Mars cùm sit dominus trianguli, Saturnum præcedit. In signo Arietis Iuppiter ob trianH 2 gulum Digitized by Google 60 DIFFERENTIA gulum primum locum occupat. Hîc verò etsi tam Mercurius quàm Venus nulla ratione regnent, tamen ob potentiam & beneficentiam Venus præfertur Mercurio. Penultimum locum habet Mars Arietis dominus, Saturno rursum ad extrema detruſo. In Tauro cùm trigonum habeat Venus,idcirco meritò primis eius partibus præsidet. Rursus ♃ & ☿, etsi nullo modo hic imperitent: tamen Mercurius prefertur Ioui, quòd ille in signo Virginis Tauro triangulari familiaritate deuincto altitudinem domiciliumque habeat, hic verò plane alienus ab hoc trigono existat. Extremas partes adminiſtrant malefici, Saturno Martem propter Capricornum precedente. Et sic de cæteris iudicandum est. Sed quare Veneri præponitur Mercurius in Ca pricorno, cùm illa trianguli ius ibi exerceat, hic vero quasi peregrinus esse videatur? Quia vt iam diximus, Mercurius propter Virginem maiorem penè potestatem in illo trigono habet quam ipsa Venus, cui saltem Taurus præter trigonum præbet hospitiú: Aut quia veteres in principio Capricorni aliquam insignem vim Mercurij frequentius experti sunt. Possibile quoque est, Venerem pro Mercurio, & Mercurium pro Venere ob figurarum similitudinem à librarijs esse suppositum. Rursus quæri potest, Quare ius trianguli in distribuendis finibus reliquas potestates omnes antecedat? Ad hanc hæsitationem respondere debemus, finium distributionem propemodum esse huiusmodi, qualis est in politia iudiciorum aliorú publicorú officiorum diuisio. Quapropter sicut in aliqua bene conſtituta ciuitate concordi consensu senatus, conuenientes personæ rerum gubernaculis præficiuntur: ita hic quoque fines seu terminos imperiorum potiores concorditer partiuntur inter sese planetæ, potestatem in signa triangularitatis, quæ consensum significat, exercentes. Etsi verò triangulatores in hoc negotio reliquis dominis præferantur: tamen nihilominus cedunt ijs, qui in signis solium, hoc est, plures quam vnam iurisdictionem habent, & obid more tyrannorum violentia quadam optimam partem semper occupant. Hæc est ratio ordinis. Cæterùm dispu: tationem,cur inæquali numero partium finium dominia contineantur, hic omittimus, quòd ea perplexior sit, multisque inuoluta ambagibus:& quòd existimem, veteres Aegyptios con- ſtituisse Digitized by Google

angulos domorum cæli, aut ad alias errantes ſtellas comparantur. Si fiat comparatio ad angulos cæli, tunc dextri, qui contra ſignorum ordinem feruntur, validiores ſunt ſiniſtris. Nam fidera ad centra cæli non proprio, ſed motu firmamenti feruntur. Contrà ſi fiat collatio eorum ad alias ſtellas, tunc ſiniſtri dextris proponendi funt, quòd ſtellæ ſtellis non alieno, ſed proprio motu appropinquent. Infinuauit nobis hanc diſtinctionem radiorum Ptolemæus in tractatu de vita, & lib.4.cap.dedignitate & honoribus. 6 Alia denique partitione afpe&uum, vnus dicitur πλατικός Cum verò Platicus, qui eſt à ſignis tantùm, & ſigna quidem ipſa ſeſe aſpifuerit &c. ciunt. Alter Patilis, cùm à ſtella ad ſtellam tot numerantur cœli partes, quot configurationem ipſam conſtituunt: hoceft, cùm radij ſtellæ proijciuntur in partes ſigni aſpicientis ſimiles. Veluti poſito Sole in P. 15.00, radius eius quadratus ſiniſter e rit in P.15,& dexter in P.15.8. Et eiufdem trinus dexter in P.15. Digitized by Google G PRIMA. P.15.X, finiſter in P.15.m, Oppoſitio deniquein-Pa f.4o. Ide intelligendum eſt de minutis cæli partibus: vt ſi Sol eſſet in P. 9.fcrup.47.5, omnes dicti radis, in dictorum ſignorum P.9. fcrup.47.incident.Radiationum omnium tam dextrarű quàm ſiniſtrarum, & ex vnoquoq; figno deriuatarum compendium ſubiecimus. RADIATIONES. * 0 Δ 8 dext. * ++ こ Vinil 2 dext. X 8 finif.mp mmfinift dext. 213 Gnif indext. mp७४ * Π Δ 8 II * 3 X - dext. X dext. קו : finif.mp I finif X 2 dext. ४४ X dext.m finify m finix dext. Ⅱ ४४ dext. → m finif. m ++ nil४ ல II α dext. Π dext. ++ m finil m ++ XXfini 11 I DE TERMINIS PLANETARVM. Sunt quoque Planetarum in fignis termini vel fines: Quia in vnoquoque ſigno habent quinque Planeteter. minos, per diuerfos gradus diſpoſitos. Nam ab initio A rietis vfque ad fextum gradum eiufdem Arietis,eft ter minus louis: & à ſexto vfque ad XIL terminus Vene. ris: &à XII. vfque ad XX. terminus Mercury: & à XX.adXXV.terminus Martis:& deinceps ad finem figni,id est,à XXV. in XXX.terminus Saturni. Ceterùm propter horum graduum diuerfitatem, quam me moria tenere haud est facile, defcripfimus eos in tabula, vt lenius effet opus. H TER : Digitized by Google DIFFERENTIA TERMINI AEGYPTIORUM, ET dicuntur eße Hermetis. Arietis Tauri Geminorũ ♄ 4 6 6 ☿ 6 12 ♀ 8 20 ♂ 5 25 ♃ 5 30 ♄ 8 8 ☿ 6 14 ♀ 8 22 ♂ 5 27 ♃ 3 30 ♄ 6 6 ☿ 6 12 ♀ 5 17 ♂ 7 24 ♃ 6 30 Cancri Leonis Virginis ♂ 7 7 ☿ 6 13 ♀ 6 19 ♃ 7 26 ♄ 4 30 ♄ 4 6 6 ☿ 5 12 ♀ 7 18 ♃ 6 24 ♄ 6 30 ♄ 7 7 ☿ 10 17 ♀ 4 21 ♃ 7 28 ♄ 2 30 Libre Scorpionis Sagittarý ♄ 6 6 ☿ 8 14 ♃ 7 21 ♀ 7 28 ♂ 2 30 ♂ 7 7 ☿ 4 11 ♃ 8 19 ♀ 5 24 ♂ 6 30 ♄ 12 12 ☿ 5 17 ♃ 4 21 ♀ 5 26 ♂ 4 30 Capricor. Aquarij Piſcium ☿ 7 7 ♃ 7 14 ♀ 8 22 ♂ 4 26 ♄ 4 30 ♀ 7 7 ♃ 6 13 ♄ 7 20 ♂ 5 25 ☿ 5 30 ♄ 12 12 ♃ 4 16 ♄ 3 19 ♂ 9 28 ☿ 2 30 Termini Digitized by Google PRIMA 59 Termini seu fines, nihil enim refert quo nomine vtaris, sunt peculiares cœli partes, quæ in vnoquoque signo ob certas causas distribuuntur quinque stellis errantibus, nempe ♄ ♃ ♂ ♀ & ☿. Nam duo luminaria carent finibus, locoque ipsorum duas medietates signiferi vfurpant, ficut fupra dictum est. Græ- ci τὰ ὅρια vocant, & dominum finium ὁριοκράτορα seu τήν ὁρίων ἀρχήν. Cùm verò finium gradus numero inæquales sint, & parum stabli ordine planetis distribuuntur, ita vt memoria eos comprehendere sit difficile, & retinere difficillimum: idcirco vtilius & commodius est visum autori, fines planetarum in tabella cópendio depictos, quàm longa oratione expositos proponere. Ratio tamen eorum talis esse videtur. Principium vniuſcuiuſque signi vniuerſaliter arripit is planeta, qui in eodem reliquos numero dignitatum superauerit. Id autem si non accidat, & plures singulas in signo potestates habeant: tunc triangulator semper præfertur domino altitudinis, & hîc domino domus. Cæterùm hæc dignitatum præstantia nihil promouet maleficas. Hæ enim non nisi in Solis carpentis preferuntur, quo si destituantur, non tantùm à principijs, sed & à medijs locis signorum explosi ad extrema propelluntur. Hoc adeo verum est, vt Mercurius in Aquario ob solum trigonum primas partes teneat, Saturno ibidem præter trigonum etiam domicilium habente, non tantùm à primatu repulso, veruetiam ad extremas partes detruso. Et Mars initium Cancri nullam aliam ob causam occupauit, nisi quòd is eius trigoni solus sit dominus: Scorpij verò propter trigonum & domum. In Libra autem propter nimiam potestatem prælatus est Mercurio Saturnus, qui ibi præter trigonum altitudinem adeptus est. Reliquorum signorum omnium non tantùm principia, sed & loca intermedia & principijs succedentia, à maleficarum imperio sunt libera, & reliquis planetis ratione prærogatiuarum iam dicta subijciuntur. Exempli gratia, in signo Piſcium, quoniam Mars ob solum trigonum principatum tenere non potuit, Venus propter exaltationem primis partibus præsidet, hanc Iuppiter Piſcium dominus proximè sequitur: Hunc Mercurius plane peregrinus. Extremas partes tenent malefici, & Mars cùm sit dominus trianguli, Saturnum præcedit. In signo Arietis Iuppiter ob trianH 2 gulum Digitized by Google 60 DIFFERENTIA gulum primum locum occupat. Hîc verò etsi tam Mercurius quàm Venus nulla ratione regnent, tamen ob potentiam & beneficentiam Venus præfertur Mercurio. Penultimum locum habet Mars Arietis dominus, Saturno rursum ad extrema detruſo. In Tauro cùm trigonum habeat Venus,idcirco meritò primis eius partibus præsidet. Rursus ♃ & ☿, etsi nullo modo hic imperitent: tamen Mercurius prefertur Ioui, quòd ille in signo Virginis Tauro triangulari familiaritate deuincto altitudinem domiciliumque habeat, hic verò plane alienus ab hoc trigono existat. Extremas partes adminiſtrant malefici, Saturno Martem propter Capricornum precedente. Et sic de cæteris iudicandum est. Sed quare Veneri præponitur Mercurius in Ca pricorno, cùm illa trianguli ius ibi exerceat, hic vero quasi peregrinus esse videatur? Quia vt iam diximus, Mercurius propter Virginem maiorem penè potestatem in illo trigono habet quam ipsa Venus, cui saltem Taurus præter trigonum præbet hospitiú: Aut quia veteres in principio Capricorni aliquam insignem vim Mercurij frequentius experti sunt. Possibile quoque est, Venerem pro Mercurio, & Mercurium pro Venere ob figurarum similitudinem à librarijs esse suppositum. Rursus quæri potest, Quare ius trianguli in distribuendis finibus reliquas potestates omnes antecedat? Ad hanc hæsitationem respondere debemus, finium distributionem propemodum esse huiusmodi, qualis est in politia iudiciorum aliorú publicorú officiorum diuisio. Quapropter sicut in aliqua bene conſtituta ciuitate concordi consensu senatus, conuenientes personæ rerum gubernaculis præficiuntur: ita hic quoque fines seu terminos imperiorum potiores concorditer partiuntur inter sese planetæ, potestatem in signa triangularitatis, quæ consensum significat, exercentes. Etsi verò triangulatores in hoc negotio reliquis dominis præferantur: tamen nihilominus cedunt ijs, qui in signis solium, hoc est, plures quam vnam iurisdictionem habent, & obid more tyrannorum violentia quadam optimam partem semper occupant. Hæc est ratio ordinis. Cæterùm dispu: tationem,cur inæquali numero partium finium dominia contineantur, hic omittimus, quòd ea perplexior sit, multisque inuoluta ambagibus:& quòd existimem, veteres Aegyptios con- ſtituisse Digitized by Google

= PRIMA. ſtituiſſe planetis fines in alijs ſignis ampliores, in alijs contractiores, potius ob experietiam longo vsu comprobatam, quam vllam aliam rationem. Generaliter tamen beneficis latiores termini tributi sunt quam maleficis. Etenim vniuerſi Saturni fines, quos in signis accepit, continentur partibus LVII. Iouis partibus LXXIX. Martis partibus LXVI. Veneris partibus LXXXII. Mercurij partibus LXXVI. Ex quibus numeris partium æstimare licet, beneficos longe latiùs imperare maleficis. Id verò ideo fieri putant Arabes, quòd benefiçi longioris vitæ homines producant quam malefici. Tradunt enim vnumquenque planetam, cùm dominium vitæ adipiscitur, meritò tot annos vitæ nato conferre, quot partibus continentur eiusdem planetæ fines, quos in integro signifero sortitus est: atque ex hoc fonte suam persuasionem de Alcocodeo communiri posse arbitrantur. Nos verò sicut Ptolemæum ex alijs causis longe potentioribus spacia vitæ metiri scimus: ita quoque huius inequalitatis terminorum alias rationes quærendas esse putamus. Natura hunc finem agendi habet propositum, vt formarum perpe: tuitatem conſtanter custodiat. Hac intentione eam fæpius frustrari necesſum erat, nisi singularum formarú indiuidua, vt vocant, quæ sine fine assidua destructione corruere videmus, continenti & longè frequentius repetita generatione propagarentur. Conſtat autem, & infra latius explicabitur, stellas beneficorum ob suam temperaturam esse causas fœcunditatis generationisque: maleficorum verò interitus, exitij & destructionis.. Quapropter vt formarum indiuidua per interitum sublata, afsidud inſtaurentur, & ob frequentissimam generationem, planè nullum periculum de vllius formæ interitu sit reliquum, ipsa natura stellis beneficis ampliores potioresque imperii fines quam maleficis, benigne largita est. Adiuuat nos hic ipsa finium tam beneficorum quam maleficorum diuerſa quantitas. Cur enim Venus latiùs regnaret Ioue, qui Venere longè est temperatior, nisi vt omniaad amorem generationis magis crebriusq;; accederentur. Ad eundem modum Mars, quòd ob caliditatem suam generationem promoueat, latiùs imperat Saturno ad Venerem planè frigido.. Declarant id ipſarum stellarum effectus.. Videmus enim Martios veluti milites, amare, & robusta geneH 3 rare Digitized by Google 61 DIFFERENTIA rare corpora: cùm Saturnini, quales sunt decrepiti, rarò generent, & si quando generent, infirmos debilesque generant. Mercurius verò etsi ambiguæ naturæ sit, tamen à causa generationis magis accedit ad beneficos quàm maleficos, cùm ob amplitudinem regni, qua maleficos facilè superat, tum verò propter familiaritatem Solis, & assiduos cú Venere coitus. Atque hactenus de finibus. Ptolemæus de ipsis tres opiniones recitat, nimirum hanc Aegyptiorum, de qua diximus: alteram Chaldeorum, qua reiicit: & aliam tertiam, quam ex antiquo quodam & corroſo volumine se descripsisse ait, atque eandem reliquis duabus præ- fert, etsi Aegyptiorum distributioni exempla geniturarum congruere fateatur. Tabella autem finium, quos Ptolemæus probat, hæc est, cuius latiorem expositionem, hoc est, causam ordinis & numeri, si qui desiderant, ipsius Ptolemæi caput de finibus consulere debent. Arietis | Tauri | Geminorum ---|---|---| ♄ 4 6 6 | ♀ 8 8 | ♄ 7 7 ♀ 8 14 | ☿ 7 15 | ☿ 7 14 ☿ 7 21 | ♃ 7 22 | ♃ 7 21 ♂ 5 26 | ♂ 4 26 | ♂ 4 25 ♃ 4 30 | ♄ 4 30 | ♀ 5 30 Cancri | Leonis | Virginis ---|---|---| ♂ 1 6 6 | ♄ 6 6 | ♄ 7 7 ☿ 7 13 | ☿ 7 13 | ☿ 6 13 ♀ 7 20 | ♀ 6 19 | ♀ 5 18 ♃ 7 27 | ♃ 6 25 | ♃ 6 24 ♄ 3 30 | ♂ 5 30 | ♂ 4 30 Libra | Scorpy | Sagittary ---|---|---| ♄ 1 6 6 | ♂ 6 6 | ♄ 8 8 ♀ 5 11 | ♀ 8 14 | ♀ 6 14 ♃ 8 19 | ♃ 7 21 | ♃ 5 19 ☿ 5 24 | ☿ 6 27 | ☿ 6 25 ♂ 6 30 | ♄ 3 30 | ♂ 5 30 Capria Digitized by Google PRIMA. 63 Capricorni Aquarij Pifcium. 466 11616 ♀1818 ¥612 ¥612 4/6/14 4719 우 820 ¥620 625 4525 6/26 15/30 15/30 11414 VBI PRAΕΠΟΝΑΝTVR TRIPLI citates Terminis. Quidam autem preponunt triplicitates terminis, eò quòd Domini triplicitatum funt fortiores in nutritio. ne : quia fignificant nutritionem,& quia nulla difcor. dia eft in triplicitate, ficut eft in terminis, cum prapo. nuntur.Et quidam preponūt terminos triplicitatibus, eò quòd domini terminorü funt fortiores in directione. Hæſitatio eft, vtrum trigonorum vel finium maior sit poteſtas? Reſpondemus per diftin&ionem, Si generalis harum dignitatum fiat collatio, vniuerfaliter trigoni præcedunt terminos. Sed fi eafdem ad certa negotia comparemus, deprehendemus cafus alios in quibus trigoni terminis præferendi, & alios in quibus poftponendi fint. Veluti in nutritionis negotio trianguli præponuntur terminis, & hi vicissim in ordinatione generalium chronocratorum præferuntur triangulis Ipſe verò idem dicit, ſed confuſiore vt apparet ordine. Quidam, inquit, ius triangularitatis dupliciter præferunt terminis. Primò & in ſpecie reſpectu certorum negotiorum, veluti in quzſtione nutritionis. Nam cùm quæſtio, an illi qui natus eft, fit à cælo conceſſum vt creſcat vel non crefcat, explicanda proponitur, tunc maior vis triangulis quàm finibus tribuenda eft, Aquidé domini triangulorú, vt placet Arabibus, nutritioné fig. nificant.Secundo, & generaliter, tană de euidétiore, & ob id magis certa cauſa maior fit conſenſus Aftrologorum de ordine triangulatorum, quam de ordine Thì dκιοκρατόρωμ, quandoquidem 64 DIFFERENTIA quidem, vt in precedenti capite viſum eft, magna eft contentio, quis ex planetis finium poteſtate in ſignis præcedere debeat. Rurfus aliquos in ſpecie dicit fines præferre triangulis propte reà, quòd cùm per progreſsiones & tranfitus locorum Apheticorum temporum arbitros ordinamus, maior fit comperta efficacia την τὰ ὅρια ἐπεχόντωμ αςέρωμ, quam 7 τριγωνοκρα- τόρωμ. Quid autem fint directiones & aliæ progreſsiones, & quomodo perficiantur, infrà in loco magis oportuno explicabimus. DE FACIEBVS SIGNORVM,ET CVI planetarum attribuuntur. I Facies autem fignorum funt he. Vnumquodque fig. num diuiditur in tres partes æquales. Quælibet pars con flatur ex X.gradibus, & vocatur facies, quarum initi um eft à primo gradu Arietis. Prima ergo facies eft à pri mo gradu Arietis vsque in X. datur Marti. Secunda vsque ad XX.gradum, & datur Soli, um, & datur Soli, qui fuccedit ei in ordine circulorum. Tertia vſque ad finem pradicti ſig. ni,& eft Veneris. Similiter prima facies Tauri est Mer cury, qui Veneri fuccedit, & ita vſque in finem fignorű. 2 Cum igitur habueris gradum in aliquo figno, & vo lueris fcire, ex cuius Planetarum facie fit:fume ab initio Arietis ſigna integra, vfque ad fignum de quo volueris fcire, triplica ea, numeroque ex tali triplicatione ge nito, adýcias id, quod præterijt ex faciebus illius figni, de quo faciem fcire volueris, cum eadem facie, cuius do. minum ſcire volueris, & proijce à planeta, qui est domi. nus facieiſigni Arietis, qui est Mars, fecundum fucceßio nemcirculorum ſeptem ſeptem. Et quod remanferit infra PRIMA. 65 infra ſeptem, numera à Marte per fucceßionem planeta rum:& vbi finitus fuerit numerus, erit prima facies illius ſigni, cuius gradum aſſumpſiſti, ſi videlicet idem ille gradus intra primos decem gradus eiufdem ſigni con tineatur, & quidem illius planete, apud quem numerus erit finitus. A decimo verò gradu vſque in XX. alterius planete, qui illi fuccedit, & à XX.vſque in finem ſigni, alterius qui ei fuccedit. Et gradus figniſemper erit fa. cies illius planeta, cuius denario comprehenfus fuerit. Vocantur etiam domini facierum iftarum à quibusdam Decani, cuius rei fequitur tabula. Arietis Tauri Geminorum 부/10/20 10/10 10/10 4/10/10 10/20 D10/20 10/20 ♀/10/30 カ/10/30 Ο 10/30 Cancri Leonis Virginis 우 10/10 力 10/10 10/10 4/10/20 D110/30 우/10/20 10/30 ¥10/30 Libre Scorpij Sagittary 01/01( 1010 ¥10/10 力 10/20 10/20 D 110/20 4/10/30 우 10/30 10/30 Capricorni Aquarij Piſcium. 4/10/10 110/10 10/10 10/20 ¥10/20 4/10/20 10/30 D110/30 10/30 I 1 Decurias

&c. 66 DIFFEREΝΤΙΑ Faciesant Decurias ſignorů facies appellant. Singulorú auté ſignoré Ggnorum ternifunt Decani, quorü finguli ex 30. partib' cuiuſlibet ſigni in denas par tes poteftaté exercent. Inchoatur ordo Decanorú ab Ariete & marte, cótinuaturq; ordine ad fine ſigniferi ſecúdú ordiné naturalé tá ſignorů a planetarŭ:veluti prim decanus eſt, ſecudus, tertius f. Hanc cũ in ordine ſequat, idcir cò is ipſe Tauri primus decanus eſt, ſecudus, tertius. Húc in ordine ſequit 4,9 ob eam cauſam primò in ſigno II ad deca natu admittit, pariterq; fequétes ſequétib decurijs preficiunt. nis &c. 2 Modus verò, per quem dato cuiuſlibet ſigni gradu per arté Cum igie tur habue calculatoriam abſque præſidio tabulæ exploratur, cui decano datus gradus obtemperet, eſt talis: Supputetur numerus fignorum à principio Arietis vſque ad principium ſigni propoſ ti. Numerus verò completorum fignorum multiplicetur per tria. Numero denique, qui ex triplicatione integrorum dodecatemoriorum exoritur, iungatur decuriis cópletis ſigni propoſiti, vnà cum incompleta decuria, cuius dominus quæritur. Quo facto, ſumma ſecetur per 7. atque ex eo quod poft ſectionem remanſerit, prima vnio tribuatur Marti, ſecunda ſi adfuerit, Soli, atque fic deinceps ſecundum ordinem naturalem planetarum, donec ad vltimam vnionem,hoceft, ad dominum decuriæ incomplete, de qua quæritur, fiat progreſsio. Veluti fi proponatur numeris inueſtigandum, quis ſit decanus partis 15. ſigni,multiplicanda funt 6.per 3. (nam ab initio ad principium ſex figna completa numerantur) fient 18.quibus iun gantur 2.propter vnam decuriam completam,& vnam incompletam, fient20.decuriæ, quæ ſecte per 7. relinquunt 6. Iam fi prima relicti numeri vnio tribuatur Marti, ſecunda Soli, tertia Veneri, quarta Mercurio, quinta Lune, perueniet tandem decu ria ſexta incompleta ad Saturnum, id quod tabula etiam mon- ſtrat. Affinguntur hic quidam συνεργοι ſeu munifices, qui funt terna numina fingulis decanis applicata. Ité ſimulachra quædă, quæ cu fingulis decurijs peroriuntur, grecis πλανατέλλοντano minata, quorú Ptolemeus nula mentioné facit, atq; vt opinor, omnia huius capitis οῖς ἀλόγοις τάξεσι καίοις αναιτιολογήσις annumerat. Quapropter his reli&is, ad ea quæ non vanç oftéta- • tióis gratia cóparata, ſed caufis Phyficis firmata funt, pergamus.. DE L PRIMA. DE VIRTUTIBVS Planetarum. * Et quia iam annuente Deo tractauimus de potefta tibus Planetarum in ſignis, quæ funt domus,exaltatio, triplicitas, terminus & facies: Nunc igitur tractemus de virtutibus feu fortitudinibus eorum in ipfis.Nam do minus domus habet quinque fortitudines,& dominus exaltationis quatuor, dominus triplicitatistres, dos minus termini duas, & dominus faciei vnam. Intellige ergo ex hoc numero fortitudines planetarum. Qui enim magis abundant in numero,magis abūdant in fortitudi ne. Et quida preponut terminu triplicitati,ideft, volut, quòd dominus termini fit fortior domino triplicitatis. Sed iam expofuimus ſuperiùs, in quo valet vnusquiſque. 2 Quidam etiam de hac re talem dederunt comparationem, dicentes, quòd planeta cùm fuerit in domo fua, eſt ſimilis viro in domo atque in dominatione fua. Et cùm fuerit in exaltatione fua, eſt ſimilis viro in regno fuo & gloria. Et cùm fuerit in termino fuo, eſt ſicut vir inter parentes & cognatos suos atque gentes. Et cùm fuerit in triplicitate fua, erit ficut vir in honore ſuo,& inter auxiliatores atque ministros suos. Et cùm fuerit in facie fua, erit ficut vir in magiſterio suo. He ſunt vni verſe poteftates planetarum effentiales in ſignis, & fe quuntur bas figuræ fignorum. 1 In vniuerfum familiaritates ſtellarum locorumq;, quas po- Et quia teſtates ſeu dignitates planetarum in ſignis eſſentiales vocant, iam, &c. conftituit autor numero quinque, nempe domum, altitudiné, 12 trigo- ==Start of OCR for page 1== 68, DIFFERENTIA trigonum, finem & faciem. Harum vnaqueque quid fit, cum haAenus expofuerimus, proximum eſt, vt dicatur, quanta vniufcuiuſque ſit vis & potentia, hoc eſt, quantum roboris viriumá vnaquzq; poteſtas planetis conferre queat vel nequeat. Et hoc eſt, quod autor dicit, ſe nunc tractaturum de virtutibus ſeu for titudinibus planetarum in ipfis dignitatibus collocatorum. Cùm autem omnium dignitatum nobilissima ſit domus, idcirco quinque calculos fortitudinis ei adſcribit. Huic proxima eſt altitudo, & ob id quatuor rationibus virium prędita. Deinde ſequitur trigonus, trium poteſtatis numero diſcretus. Poſt finium dignitas, numero duum infignita.vltima eſt facies, & ob id monade ſignificata. Eft autem hicordo dignitatum ideo in numeros digeſtus, vt magnitudinem roboris vel imbecillitatis ſtellarum, quam in quolibet loco cali τῇ συνοικειώσει confcquuntur, faciliùs eſtimare & dijudicare, atque fic victorem & prędominantem planetam rectius eligere poſsimus. Etenim ſtellam, quam in cæli aliquo loco maiorem numerum fortitudinum ſeu poteftatum.colligere deprehenderimus, eam in tali loco dominatu reliquas ſtellas vincere pronunciare poterimus.Exempli gratia, in primis ſex partibus Libræ, cùm Saturnus ob domum poteſtates s.obaltitudinem 4. ob trigonum 3.. ob fines duas conſequatur, atque in ſumma numero poteftatum 14.0mnes reliquos errones facilè ſuperet:idcirco Saturnú in hujufmodi loco dominatorem victoremque eſſe haud eſt du bium.Hic ordo dignitatum generalis eft, & ob id non eſt opinandum,cum planè vbique conſtanter obferuari. Nam dignitates iſtæ reſpectu negotiorum explicandorum robur & fortitudines ſuas multipliciter commutare.confueuerunt. Sanè in his quæ de vita quæruntur, ceteris plus poteſt domus:in honoribus & magiſtratibus altitudo:in fortuna & amicis & populari gloria, trigonus:in rebus ſingularibus & proprijs finis.Atque hac admonitione, eius quoque hęſitationis, quam autor hic de triangulorum finiumque prærogatiua mouet, perfpicuam ſolutionem fecimus. Porro quod autor in fine capitis dicit has eſſe vniuerfas planetarum poteftates eſſentiales in ſignis, Ptolemzi doaring & verbis, fi faciem quam contempfit tollas, con fentit. Nam is quoque ſimulatque ſtellas dodecatemorijs fami liari Digitized by Google ==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2== G : 5 H 2 PRIMA. liaritate domus, altitudinis & trigoni finiumque conciliari oſte dit, reiectis faciebus, duodenarijs & id genus alijs ſubtilioribus & inanibus dominationum partitionibus, eandem hanc tractationem fimilibus verbis claudit, inquiens:αἱμίδι συνοικειώσεις τῶν ἀτέρωμ καὶ τῶν δωδεκατημορίωμ, λεδόμαν εἴεμ τοιαῦται, id eſt, hoc ferè modo ſe habent familiaritates ſtellarum locorumque.Differentia.tamen eſt in hoc, quòd autor vniuerfas, Ptolemæus verò ferè omnes dixit, per particulam ferè, præter has de quibus dictum eſt, alias adhuc ſignorum cumſtellis συνοικειώς ofs eſſe indicans. Eæ verò funttres, quas ibidem ſtatim fubijcit, nempe carpentum, perſona & gaudium, quod ſupra cum de domiciliis planetarum ageretur, expofuimus. De perſona dicetur infrà in tertia differentia. Quod ad carpentum attinet, de eo Ptolemæum ad hunc modum ſcripſiſſe legimus καὶ οί'λαμ- πιώαις ἰδίαις λέγονται εἶναι, καὶ θρόνοις καὶ οῖς διόοις, όταμκα τὰ δύον καὶ πλείος την προεκτεθειμένωμ τρότσωμ σωφκειωμέ νοι τυγχάνωσι δῖς τόποις, οι εις καταλαμβάνονται, τότε γαρ μά λισα το διωάμεως αὐτ αυξανομένης πρός αέργειαμ, λὰ τὸ ὅμοιομι καὶ συμπρακτικόν τ' τῶν δωδεκατημορίωμόμοφυᾶς δικειώσεως, ἰδιοθρονεῖμ καὶ λάμπιν λέγονται,hoceft, in ſplendoribus collocari, & quafi in regiis curribus carpentiſque inuchi, & foliis infidere, & iftiufmodi excellentiis ornati tum eſſe dicuntur, cùm duobus aut pluribus familiaritatis rationibus iam ſuperi- ùs expoſitis, habuerint ius in ea loca, in quibus deprehenduntur.Nam cùm ipforum vires propter dodecatemoriorum, quod ad innatas proprietates attinet, fimilitudinem, atq; eorundem collatam agendi operam, maxime ad agendum adaugentur:: tunc in propriis foliis inſidere & fulgere dicuntur. Ex his verbis Ptolemæi perspicuum eft, carpentum non eſſe dignitatem fimplicem, ſed ex aliis fimplicibus compoſitam. Vult enim pla-' netam carpentum tum demum conſequi, cùm fuerit in loco, duabus aut pluribus ſocietatis rationibus cognato. Exempli gratia, Mercurius quum intra ſeptem primas partes Virginis, tres dignitates fimplices,nempe, domum, altitudinem & fines. obtineat, idcirco in tali loco collocatus, carpento inuehi,pro-- prioque in ſolio ſedere dicitur. Sic 4. in duodecim primis partibus Sagittarii, ybi domum, trigonum & fines pofsidet, tanqua 13. in pra Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== ! etiam de bac &c. 70 DIFFERENTIA in proprio ſeu throno, ſeu carpento collocatus triumphat, &c. Dicit Ptolemæus, planetarŭ propriis foliis infidentiŭ ὼ πρὸς ἐνέργειαμ δαύαμιμ, hoc eft, agendi facultatem, duabus de caufis excellenter augeri.Prima eft,&τὁμοφυές οικειώσεως την τιδα δεκατημορίων καὶ τὴν ἀςέρωμ ομοιότης, id eft, proprietatū tam fignis quam planetis innatarum infitarumque fimilitudo, planetarum vim agendi conduplicans, quæ eft effcquum αιπομ. Secunda eſt Thi δωδεκατημορίωρουμπρακτικό, hoc eft, fignorum propria vis, ſtellarum præſentium actionem perficere adiuuans:Atque hæc eft effectuum ναίτιομ. Hinc confequitur, ſigna planetis vacua non eſſe otioſa, ſed infita ſua vi adumbrare eos effectus, quos ſtellæ illis cognatæ perficiunt. Sed iam locum claudamus breuiſsima repetitione eorum que diximus, nempe ſeptem eſſe apud Ptolemæum ſeu genera dignitatum, ſeu modos, quibus ſtellæ locis cæli conciliantur: fcilicet domum, altitudinem, trigonum & finem, perſonam, gaudium & carpentum. Horum modorum primi ſex puri funt feu ſimplie ces: Vltimus verò ex fimplicibus compoſitus. Simplicium deni nique primi quatuor, de quorum prærogatiua inter ſe iam diximus, funt principales. Reliqui autem duo minus principales, perſona tamen gaudium præcedente. Quo efficitur, vt carpentum habendum ſit omnium primum nobilissimumque,gaudium verò omnium poſtremum atque imbecillimum. 2 De illa verò fimilitudine, qua autor de communi ſententia Astrologorum, domus ad dominationem, & altitudinis ad reggnum &c.collationem inftituit, extat Cardani celeberrimi viri, non tantùm iudicium, fed & harum dignitatum omnium, quid vnaquæq; in quolibet negotio poſsit, pulcherrima expofitio. Quapropter integrum eius de hac re locum hic fubijcien dum curauimus. Videndum eſt, inquit, quid vnumquodque horum pofsit, & non vt Haly, qui domum domui, exaltationem regno comparat, talibufq; explicat vires dignitatūű, vt tantundem ſcias poſtquam videris quæ de his ſcribat, quantum antea. Mentem igicur adhibere decet, quoniam præſtantissima hec eſt traditio, & Anobis longa obſeruatione & ſubtili ratione inuenta. Nec minus debemus Haly, qui præter id quod potuit præſtitit, cauſam по- Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== - ! : 1 1 PRIMA. 71 nobis præbuitinquirendæ veritatis. Igitur Carpentum eft, cùm planeta quaſi in omni ſuo gaudio, & in omni ſua dignitate eſt. Nam natus tali ſignificatore, apud ſuos & apud alienos diligi tur, honoratur, omnia illi deferuntur, creduntur, vitam agit tra quillam, diſponit omnia cum facilitate quadam, vt verè fortunatus dici mereatur. At in domo planeta cùm fuerit, qui natus fuerit eo difponente, vim habebit perpetuam, & fine ſtrepitu ſpontè homines illi parebunt: vitam agut tranquillam, & quandam perpetuam efficaciam planetæ illius oftendunt:Si fit Mercurius, ſtudij & negotiationis: ſi ſit Venus, gratiæ & leporis: fi Iuppiter, probitatis & adminiſtrationis:fi Sol, dignitatis & majeftatis:fi Mars, audaciæ & promptitudinis, fortitudinis, iracun diæ:Si Saturnus, morofitatis, ftabilitatis,aſtutiæ, pertinaciæ, fo licitudinis:fi Luna, defiderij itinerum, & aliena negotia tractan di. At fi ad generales conſtitutiones referas, eandem videbis ſimilitudinem. Nam fi Saturnus fuerit in domibus fuis, & dominetur, erunt tempora generaliter frigida & ficca, cum frigiditate fixa & valida : & fi fuerit æftas, erunt tempora perpetud temperata.Si Iuppiter, erit tempus ferenum, iucundum, pulchrum, latum, cum ventis moderatis & gratis. Et fi mars, tempus aridisfimum & ficcifsimum:fi Sol, tempus calidiſsimum, cum paucis pluuijs tamen;ſi Venus, totum lene, ſuaue, pluuiofum:fi Mercu rius, totum varium & inconſtans & mutabile, vt nunquam tribus diebus perpetuis in eodem tenore conſtet:fi Luna, tempus nubiloſum, pluuioſum, inconſtans & graue. Hæc fi quis dicat, vnde ex Ptolemæo? Reſpondeo, Ptolemæŭhoc nos docuiſſe. expreſſe, in omnibus imitandam eſſe Solis actionem. Is igitur cùm in Leone eſt, maximos facit feruores atque æqualiter dominatur. At Leo Solis domus eſt, imo carpentum & folium (ſed trigonorum ratio vix debet, inter carpenti partes numerari, cùm ſit à domo pendens & altitudine) ideo Solis vis in Leone à domicilio procedit. Eadem ratiõe altitudo ipſa deprehenditur. Nam altitudinis dignitas in priuatis quidem genituris nouas &non perpetuas adducit poteſtates, magiſq; inter exzeros quàm proprios, & inquietum genus vitæ producit. Propterea nequetranquillitate, neque diuturnitate, neque facili pate domui comparandaeſt altitudo. Sed quia noua & inufita : Defen Digitized by Google • 1 ==End of OCR for page 4==

==Start of OCR for page 5== } 72 DIFFEREΝΤΙΑ ta, ac quaſi in ſperata affert commoda, illuſtrior apud pleroſque habetur. Solent enim homines magis admirari in ſperata, licet infirmiora minoraque, ſolitis ac maioribus. Quis enim nó ma gis miretur hæreditatem quatuor millium coronatorum ab ex terno acceptam, quàm quòd filius patri ſuccedit in triginta mil libus?Atque ea ratio eſt, quòd multi altitudinem domui præpo fuerint. Itaque in generalibus conſtitutionibus Sol cumintrat Arietem altitudinem fuam, totum commouet orbem, omnia pullulant, omnia exhilaratur, nec tamen calefacit vt in Leone, imo neque vt in Cancro nec Tauro. Et vt vno verbo dicam, do mus rem quietam & perpetuam facit, altitudo in mutatione & ſpecie maioré. Trigonus verò plus habet virtutis in diuidendo regiones terræ quàm in genituris. In genituris autem ſignificat robur & efficaciam, receptaq; apud homines mandata illius, fi præſit, vel confilia, ſi ſit ſocius. Fines declarant vires potentiores, ſed temporibus terminatas, veluti legationes, annuos magiftratus & negotia fingularia.In temporibus verò mutationes non generales, fed quæ paucis diebus aut menibus finiant. Vndefines, quòd finemaccipiant, diai. Qualitates autem cùm animi tum corporis expoliunt, non faciunt. Vnde qui in finibus martis aut Saturni morum dominum habuerit, poterit qui dem eſſe bonus alioquin, ſed moribus rudibus, agreſtibus & incomptis. In corporis etiam affe&ibus, mala lenit aut auget fi nis, non facit. Perſona facit, vt videatur & ſpeciem referat, non vt fit. Gaudium autem lenit aut exacerbat ſignificata, ſed vix ſentitur. Hæc Cardanus. DE ESSENTIIS SIGNORVM, ET quid fignificent in ſemetipfis. Quia in fignis funt quædam figna, que dicunturm tionalia, fcilicet, Virgo, Gemini, Libra & Aquarius, prima medietas Sagittary,quia corum imagines in cir. culo ad imagines hominum figurantur. Hac quoque die cuntur ſigna pulchras voces habentia. Hec quoque vi. gent cùm fuerint in Oriente. Et quadam dicuntur alas baben. Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== 1 & PRIMA. habetia, fcilicet Gemini, Virgo Pisces. Et queda qua drupedia, vtLeo Sagittarius. Queda eorú funt dome ſtica, vt Aries, Taurus, Capricornus, hac viget cũ fue rint in meridie. Virgo aut et Capricornus & Aquarius viget cũ fuerint in ſeptetrione. Et ex fignis queda funt tortuosa & vitioſa, ſcilicet, Aries, Taurus, Cancer, Scor pio & Capricornus. Et quedam ex eis dicuntur plures proles habentia, fcilicet Cancer, Scorpio & Pisces, & hac viget cũ fuerint in occidente. Et queda ex eis funt fterilia, vt Gemini, Leo & Virgo. Et quedam funt pau cos filios habētia: vt Aries, Taurus, Libra, Sagittarius, Capricornus & Aquarius. Et quedam dicuntur multi luxuriofa: fcilicet Aries, Taurus, Leo & Capricornus. Et ex fignis queda dicuntur mediam vocem habentia, que formantur ad imagines animaliū balantiū & mugientin & rugientin, vt Aries, Taurus, Leo & Capri cornus, vltima pars Sagittarij. Et quædam funt voce carentia, ſcilicet que formantur ad imagines animaliū voce carentium : fcilicet Cancer, Scorpius &Pisces. Hictitulus: De eſſentijs ſignorum, & quid fignificent in ſe metipfis, indicare videtur, quaſi hæ fignorű differentiæ,de quibus in hoc capite agitur, ad proprietates dodecatemoriorum fimplices naturaliterque inſitas referri debeant. Verùm ſi rem accuratius ſpectare voluerimus, deprehendemus, eas non eſſe planè fimplices, fed potius à ſtellis fixis, atque à connexione ſimulachrorum octaui orbis aſſumptas. Atque hæc eft cauſa, pro pter quam in fine præcedentis capitis, finitam tractationem de dignitatibus planetarum in ſignis, feu potius de conciliatione planetarum cum naturali dodecatemoriorum temperatura, di cit ſequi figuras ſignorum, feu vt græcè & planiùs dicatur, τὰ μορφώ K Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 74 DIFFERENTIA μορφώματα το ζοδίωp, hoc eft, appellationes dodecatemorijs ab adiacentibus ſignorum formis accommodatas. Et ſtatim in principio huius capitis ait, dodecatemoriaGeminorum, Virginis, Aquarij, & primæ medietatis Sagittarij, ideo nominari humana, quòd imagines ſignis iſtis connexa ad ſimilitudinem imaginis humanæ figurentur. Id verò maximè verum erat veterum & Ptolemzi tempore, quo vt fuprà copioſe declaratum eſt, non tantùm caput ſtellati Arietis cum interfe&ione verna congruebat, fed & integrum eiufdem Arietis fimulachrum Arietino dodecatemorio iungebatur, eodemq; modo ſequentia in octauo orbe Gmulachra coincindebant omninò cú dode catemorijs in extremo orbe ſequentibus. At noſtro tempore, cùm prima ſtella Arietis ab æquinoctio verno partibus 17. & paulò plus recefferit, & in vniuerfum omnes reliqui Aſteriſmi fimiles progreſſus εἰς τὰ ἐπόμλνα fecerint, liquet, relictis dodecatemorijs que olim occupabant, penè omninò in fucceden tia dodecatemoria traſmigrarint. Exépli gratia, fimulachrű-feu fignú arietis octaui orbis maxima ex parte delatú eſt in dodeca temoriú Tauri orbis extremi, & fimiliter fimulachrú Taurinú orbis octaui proceſsit in dodecatemoriű Geminorű orbis extremi,&fimulachrum Geminorú in dodecatemoriú Cancrinú. Quapropter dodecatemoriú Geminorú, exempli gratia, quod olimadiunto fimulachro Geminorű vocabat ſignú humanú; jă nő amplius rectè humani, ſed potius quadrupes:& dodecate moriú Cancrinű, olim à cõnexo fimulachro reptile nominatú, ia humanű propter imaginis Geminorú ingreſſum rectius vocabiť. Ná talé ipſarú rerű tranſlationem haud dubium eſt ſequi debere traslationé appellationú, quas dodecatemoria à ſimula chris o&aui orbis aſſumut. Id ideo diligétiùs obſeruádú eft, ne his appellationibus tang dodecatemorijs coſtanter inherenti bus abutentes, in craſsiſsimum labamur errorem.In eadem fen tentiam ſcripfit Haly hæc verba: Multa, inquit, tibi de ſignis dixeruntantiqui, conuenit tamen, vt de di&is eorum accipias id, quod cum Ptolemzi opinione concordat, quoniam eſt ſolummodò ille, qui rem ſequitur naturalé. Quia tenet, vt quod libet fignum vim fuam habeat ſeparatam,propter ſtellas fixas in Ligno quolibet.exiftentes. Et propter hoc conuenit,vtinſpi cias - Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3== C i : ; ; 1 1 PRIMA. cias, que ſtellead ſignum pertinent, & fecundum hoc iudicabis. Et cùm hoc feceris, naturaliter eris hanc artem ſecutus, & concors eris cum opinione Ptolemai.Conuenit enim, vt hoc facias, & omnia alia dita dimittas, nec te perdas, ficut ille, qui vult accipere vias multas, & quæ fit certa ignorat. Et fic non abis errando, ſicut ille qui nefcit, quæ fit veritas, & quæ non. Verba autem Ptolemæi, quibus dodecatemoriorum abadiacentibus Lib.r. cap. Gellarum fixarum fimulachris deriuari docet, hæc funt:x) ἄλλας πολίάρσο δε τωας τις δωδεκατημορίοις προσηγορίας ἐφήρμοζων ἀπὸ τὴν νικομκαι πολί αὐτοί μορφώσεωμ. λέγω δὲ διομ τετράποδα κή χερσία, και θηλυκοσμο ἡγεμονικά, κι πολύσπορα, κὴ τὰ τοιαῦτα καλέσαντες, ὡς αὐτόθεμ το ζωδίωμο ὀμφανιζικόμ εχέσας, πολισσόμ ἡγόμεθα καταριθμᾶμε τῆς ἐκ τῶμ τοιότωμ διατυπτώσεωμ ποιότητα, οἱ αἷς ἄμ τῶν προτελέσεωμ χρησίμα φαίνεται διιύαμις προεκτεθείσηs, hoceſt: Sed & alias ap pellationes dodecatemorijs accommodauerunt à figuris fiderum deſumptas, quadrupedia, exempli gratia, & terreſtria, & du calia,& fœcunda, & taliter nominates. Quas appellationes, cùm ex fuis figuris pateant, hic recenfere fuperuacaneum eſſe arbitramur. Qualitates quoque huiufmodi formarum, quatenus earű vires in iudicijs habent vſum, à nobis funt expoſite. Hoc textu Ptolemai vtiliter quoque & admodum tempeſtiuè admo nemur, quòd numeratio appellationum, quas loca cœliabadhæ rentibus rerum animantiumq; capiunt fimulachris, qualibus 48. vniuerſa mundi machina diſcreta eſt, nequaquam tit neceſſa ria: ſiquidem ab vniuſcuinſque forma ſeu figura facile eſt vires fingulorú intelligere:præfertim verò, cùm vt ipſemet hic teſta tur, quatenus in iudiciis vtiliter confiderari poſſuntaut debent, fuis in locis ſufficienter ſit expoſitum. Id autem fecit Ptolemæ- us lib. 1. cap.de virib.ſtellarum inerrantium, & paſsim in omnibus libris Apoteleſmaticorum. Haly opinatur, has differentias fignorú numerare ideo eſſe ſuperfluŭ, quòd incoſtantes fint,& ob figurarŭ in fuccedentia loca tranſitű, longioribus téporibus permutentur. Ob eafdem cauſas autor quoque, vt videtur,duodecim faltem effigies præcipuas, quæ ſigniferum intexunt, in hoc capite tanquam exemplo variis appellationibus diſtinguit. ἀθωρποαδή ἢ ἀνθρωτσόμορφα ζώδια, id eft, ſigna humana funt,in quibus humanz reperiuntur effigies, veluti Geminorum, VirK 2 ginis, Digitized by Google. أو i 1 く 1 6 ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== - .. DIFFEREΝΤΙΑ ginis, Aquarii, medietatis Sagittarii. Libram quoque inter figna humana autor & Haly referunt,propter vicinam Virginem,vt puto. Horum Gemini & Virgo cur dicantur ερωτα,id eft, pen nigera feu alas habentia, globorum pictura fatis indicant. Pifcium verò τὰ βράγχια inſtar alarum funt.Piſcium tamen & Ge minorú figuras alatas vocari, non memini me legiſſe apud Peolemęũ, qui cùm de pennigeris agit, exempli gratia, Virginé fal. té & Sagittariú cũ gallina nominat. τα τετράποδα, id eft, quadru pedia funt ४४ & vltima pars Sagittarij. Er horú duo,né. pe Leonis & Sagittarii funt θηριώδη ἢ ἀνήμερα, id eft, fcta & immá ſueta: reliqua verò ἵμερα, id est, maſueta ſeu domeſtica.additau tor, humana etia vocalia nominari, eademq; in oriente:quadrupedia verò in meridie maiorem vim quam in aliis quadrantibus exercere, Virgine tamen & Aquario & Capricorno Septen trioni magis conſentientibus. Omninò verò omnium ignoru tam figuræ quàm appellationes, ab ipforum naturalibus effe&i bus, quos rebus fubie&is fibique peculiariter conſentientibus. imprimunt, fumpferunt originem. Veluti in generalibus cóftitutionibus, ſigna humana in genus humanum, reliquarum verò figurarum in fimilia bruta & res fimiles euentus, quos pretendunt euafuros ſignificant: id quod fufius expofuit Ptole maus lib.3.cap.7.de genere euentuum. In natiuitatibus quog ſigna humana ſociabilitatem, manfuetudinem ciuilemque con fuetudinem natis conferunt. Econtrariò quæ nomina ferarum habent, qualis eſt, inhospitalitate, immanitate, infolentiam & rapacitatem ingenerant.Illa verò qua domeftica nominantur, manfuetudinem quidem nato addunt, ſed cum quadam hu militate & abiectione. Huc pertinet illud Hermetis: πᾶς ἄνθρω πομπ ϊχωμ τὸς ἐπικρατήρας το γενεθλία αὐτῷ ἄτομ εὑροσπο πομεί' αίθρωποειδίσι ζωδίοις, έςαι ἀλοξενωμέν αὐτ8,id eft:quifquis genituræ fuæ dominatores aut aſcendens in fignis humanis non habet, ab humanitate alienus etiam fibi ipſi erit. Ad cũ- dem modum ४४७ & vocantur figna tortuoſa, vitioſa & morbosa, quòd globos, claudicationes, luxationes, vlcera,& Aib.3.c.de tales calamitates natis infligant. Ptolemzus vocat ζώδια υπαίς. vitijs & τα: κιμάλιςα,inquit,) ἐπι' συνδέσμωμἢ ἐπί καμπίωρέσας, morbis.. ἢ ἐπὶ τῶμύπκιτίων ζωδίωμ, όιομ γγ τη Φιγίνονται λωβίσες Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== ! ت 4 F PRIMA. 77 Η στόματο κυρτώσκωμή κυλλίσεωμ, ή χειλείστωμ, πραλύσεωμ, hoc elt, Imprimis verò Luna in nodisaut* flexuris conftituta, * id eft, ne aut luſtrante ſigna obnoxia ſeu infirmantia, qualia funt dis quin- 5m &, fiunt vitia corporis gibboſitatú, claudicationum,lu- que plane xationumque. Et ibidem paulò infrà, vbi de iudicijs morbo- tarum.] rum à ſignis octaui orbisagit. ἰδίως μεν γαρ, inquit, ὁκαρκινο κὴ ὁ αἰγόκερο, κ) οι Χ, καὶ ὅλως τὰ χερσαία καὶ ἰχθυϊκά ζώδια, τα τῶμνομῶν πάθη ποιεῖ, κ} λειχιώωμα χοιράδωμ,ἢ συρύγγωμ, έλε Φαντιάσεωμκς την τοιότωμ, hoc eft, Cancer, Capricornus, Piſces & vniuerſaliter omnia humi repentia & aquatica figna, peculiafiter infligunt calamitatem vicerum depafcentium carnem & ſerpentium impetiginum, ſcrophularum, fiftularum, lepræ & talium morborum. Similiter ζώδια πολύσπορα, id eft, fecunda ſeu plures proles habentia, qualia funt of m. & X ab effectu nomen inuenerunt. Ea verò in occidente vigere ait, seρώδη Η ἄγονα, id eſſt, ſterilia funt && mp.Porrò Geminos perperam ſte rilibus annumerare videtur, quum fimulachrum ipforum fit di σoμop,ideft, duorum corporum, & ob id teſte Ptolemæonume lib.4.cap. rum filiorum multiplicet. Sed ſex reliqua, nempe de filijs. & cum in hoc negotio mediam naturam habeant, non ma lè figna paucorum filiorum nominat. Similiter eum figna hominum nominibus vocata fint vocalia: Cancri verd & Scorpij Pifciumque muta:reliqua, nempeArietis, Tauri, Leonis, Capricorni & poſtrema partis Sagittarij, non immeritò mediæ naturæ reliquuntur. Hæ funt differentiæ duodecim fignorum figni ferum intexétium. Reliquorum quæ extra Zodiacum fita funt præcipua, quorum Ptolemæus fuis in locisvfum oftendit, funt fere hecζώδια auium, vt aquila & gallina: ζώδια aquatica, vt del phin & Piſces: Naufraga, vtargo & nauis: Venenoſa, vt Scor pio & Serpentes:Mutilata, vt Taurus & caput Meduſe: Vincta, vt Andromeda & Cepheus: Ducalia, vtambæ coronæ borealis & auſtralis. Hæc omnia ad compendium reduci poſſunt hocmo do. Simulachra alia funt animalium, alia rerum. Rerum veluti ducalia, vt ambæ coronę: & naufraga, vt Argo.Porroanimaliú alia funt in aëre volatia ſeu pennigera περοτα,ντ mp++ & gallina: Alia in aquis natantia vuxta : & horum rurfus hæc vocantur marinaθαλάζια, ντ οοο δελφίνιhec verò fluuialia ποτάμια, ντ K 3; &X۰۰ " Digitized by Google ==End of OCR for page 5==

et que fuccedunt, Mars pectus & que fuccedunt, Sol cruTa Digitized by Google ==Start of OCR for page 1== PRIMA. 85 ! Er - ra & cauillas,id eft talos, Venus collum, Mercurius ca put, Luna fæmora. Lunafemonturnas viri In Cancro, Saturnus virilia et omnia eis fuccedetia, Iuppiter fæmora, Mars pectus, Sol pedes, Venus brachia humeros, Mercurius oculos et guttur, Luna caput. In Leone, Saturnus verenda et ſuccedentia, Iuppi ter fæmora et genua, Mars ventre, Sol caput, Venus cor, Mercurius humeros et guttur, Luna collum. In Virgine, Saturnus pedes, Iuppiter genua et eoru fuccedentia, Mars Ventrem,Sol collum, Venus ventre, Mercurius cor, Luna humeros. In Libra, Saturnus genua Feorum fuccedentia, Iup, piter oculos 15 eorum fuccedentia, id eft, partes capitis, Mars verenda & eorum fuccedentia, Sol humeros, Ve nus caput, Mercurius ventrem, Luna cor. In Scorpione, Saturnus cauillas, id eft, talos, Georŭ m fuccedentia, Iuppiter pedes, Mars caput,brachia & fœ mora, Solcor, Venus verenda & eorum fuccedentia, Mercurius dorfum, Luna ventrem. In Sagittario, Saturnus pedes, Iuppiter crura et ca put, Mars pedes et manus, Solventrem, Venus fœmora et brachia, brachia, Mercurius Mercurius verenda et cor, Luna dorfum.' In Capricorno, Saturnus caput tet et pedes, pedes, Iuppiter Iuppiter ge ge nua et oculos, Mars crura et humeros, Sol dorfum, Ver nus fœmora et cor, Mercurius verenda et ſuccedentia, Luna fæmora. In Aquario, Saturnus caput et collum, Iuppiter hus meros, pectus et pedes, Mars cauillas et cor, Solveren L2 da & 1. ==Start of OCR for page 2== X DIFFERENTIA da eorum fuccedentia, Venus genua & corum fucce dentia, Mercurius fœmora & cor, Luna verenda. In Pifce, Saturnus humeros, brachia & collum, Iupa piter cor & caput, Mars cauillas & ventrem,Solfamo ra eorum fuccedentia, Venus collum & dorfum, Mer curius crura & verenda, Luna fæmoralia. In priore capite ſignorum cum membris corporis coſenſum oftendit:in hoc verò vult indicare partes corporis, quas ſtellz errantes per ipſa ſigna tranſeuntes afficiunt. Veluti ſi Saturnus poſitus in geniturę loco fexto, qui valetudini fignificat infirmi tatem nato minitetur, tunc iuxta hanc rationem, fi Saturnus fit in Ariete, pectus periclitabitur:ſi in vel II, venter:ſi invirilia & omnia eis ſuccedentia, &c. Cuius rei ad maiorem vſus fa cilitatem in ſequenti figuracompendium fubiecimus. ARIES, pectus 4 venter. 4 dorſum. caput collum. fœmora Ogenua TAVRVS, venterGEMINI, hventer 4. verenda & qug fuccedunt Pectus & fuc cedentia crura & tali pedes ♀ caput ♀ collum crura $ pedes. caput genua › crura › formora CAN- ==Start of OCR for page 3== $ CANCER, hvirilia & omnia eis fuccedentia 4 fœmora PRIMA LEO, verenda & eis fuccedentia 4 fœmora & geVIRGO, pedes 4 genua & eorú fuccedentia venter. nua pectus venter pedes caput ♀ brachia & hu ♀ cor & venter meri collum ¥ oculi &guttur humeri & gut cor > caput tur > collum › humeri LIBRA,, hgenua & corú fuccedentia 4. oculi &corum fuccedentia verenda & co. rum fuccedentia humeri. & caput venter cor SCORPIVS, SAGITTARIV S ! fuccedentia tali & corum pedes 4 crura & caput 4 pedes, caput, brachia pedes & ma- & fœmora cor & verenda & corum fuccedentia dorſum. Dventer: pus Oventer ♀ fœmora & bra chia verenda & cor dorſum L3 CAPRE ==Start of OCR for page 4== DIFFERENTIA CAPRICORNVS, AQVARIVS, caput & pedes 4 genua & oculi ri crura & hume dorfum caput & collum PISCES. humeri,pectus & pedes hhumeri, brachia & collum 4 cor & caput cauilla & cor cauillæ & venter verenda & corum fuccedentia femora & corum fuccedentia & fœmora & cor ♀ genua & corum fuccedentia collum & dor fum ¥ fœmora & cor crura & veren da Dverenda ▷ fœmoralia i vcrenda & corum fuccedentia > fœmora Huius diuifionis, qua planctis per vniuerſa ſigna euntibus partes hominis diſtribuuntur, huiufmodi rationem eſſe apparet. Vnicuique planetarum domum fuam,quz poſt Arietem εἰς τὰ ἑπόμενα primum occurrit, luftranti tribuitur prima pars hominis, nimirum caput. Quòd fi idem eat per ſignum domui illi εἰς τὰ ἑπόμενα proximum, ſecundam quoque & capiti proxi mam partem humani corporis, hoc eft, collum afficiet, & fimili ter per ſigna dehinc conſequentia iter faciens, conſequentes quoque corporis humani partes, quarum ordo fuprà eſt expofitus, curandas ſuſcipiet. Exempli gratia: Capricornus cùm tit domus Saturni, & quidem quæ facta ſupputatione ab Ariete in conſequentia figna primò occurrit,idcirco Saturnus in poli tus caput curabit, in Aquario ſigno Capricornum proximè ſequenti, partem capiti proximam,nempe collum, in Piſcibus hu meros & brachia, in Ariete pectus: atque tali ordine in ſignis ſequentibus conſequentes humani corporis partes aſſequetur. Neque verò faltem duodenis ſigniferi ſignis & feptem planetis, led & duodecim cæli ſtationibus infra deſcribendis partes humani corporis plane ſimili ratione nonnulli diſtribuere con fueuerunt, ==Start of OCR for page 5== ! E PRIMA. 87 fueuerunt,atque ficut Arietem inter ſigna primum, ita horosco pum duodecim locorum primum, primam partem corporis, népe caput occupare volut. Qua ratione loco ſecundo, pars cor poris fecúda, collú ſcilicet, & fimiliter reliquis ſequétibus locis reliquæ ſequentes corporis partes attribuuntur. Id verò deduAum eſſe videtur ex Centiloquis enunciato 74.cuius verba hęc funt: πᾶς ὁ ἔχωμόμ σ' ὡροσκοτσόντα, ἔξὶ πάντως οὀλήμοι τῷ προσώπῳ αὐτό, id eft: Quicunque Martem afcendentem habet, omnino cicatricem in facie habebit. Quapropter quod horofcopus prima natalitiæ figuræ domus in capite prima parte corporis poteft, id iuris quoque domum ſecundam in collo parte corporis fecunda, & domus ſequentes in partibus ſequentibus conſequi atque exercere, iudicatum eſſe arbitror. Hæ funt ratio nes, quibus plerofque aſtrologos, vt loca morborum vitiorumque, quæ à ſtellis decernuntur, deprehendant & pronuncient, infiftere videmus. Sed Ptolemæŭ paulò aliter fentire, atq; à gra uioribus caufis de futurorű morborű vitiorúq; locis & qualitatibus coniectură facere, fatis cõftare nobis poteſt ex ſuis verbis, quæ extant lib. Apoteleſ. 3. capite de vitijs & morbis corporis. εὐταῦθα μὲν, inquit, πρὸς τὼ καθόλο διάληψιμ, αποβλέπομ δεῖ πρὸς τὰ τὸ ὁρίζοντα δύο κέντρα, τότισι, ὁ ἀνατολικόμ καὶ τό δια τικόμ μάλιςα δὲ πρός τετὸ διεύομ αὐτὸ καὶ πρὸς τὸ ἡγέμψομ,ὅ ἐσιμ ἀσιώδετομτῷ ἀνατολικῷ κέντρῳική πρατηρῶμ τὸς κακοποιός τη ἀς έρωμ, πῶς ἐληματισμένοι πρὸς αὐτό τυγχάνοσιμ.ἐὰμ γαὶ πρὸς τὰς ἐπαναφορομένας μοίρας ἢ εἰρημένωμ τόπωμώσιμ ἐςῶτες ἤτοι σωματικῶς ἤτοι τετραγωνικός. Η καὶ κατὰ διάμετρομ: Ητοιότοός πόρος αὐτὸν ἢ κὶ ἀμφότεροι : σίνω κὶ πάθη σωματικά ἐπὶ τὸς γλυ νωμένες ὑπονοκτέους μάλιςα δ' ἄμκὴ τὴν φωτῶν ἤτοι ὁ ἑτόρομ, κ᾿ ἀμφότερα κεκεντρωμένα καθ' ὅμ εἰρήκαμαν βόπομ τυγχάνη ἅμα, Η καὶ κατὰ διάμετρομ, τότε γαρ & μόνομἐαμἐπαναφόρηταί τις την κακοποιώμἀλλὰ καμπροαναφόρηται την φωτῶν αὐτὸς κεκενβωνε μένο, ἱκανός βι διατιθέναι τι τῶν ἐκκειμένων, ὁποῖον ἂν δι τε το ό -. βίζοντο τόποι κι ὁι την ζωδίων ὑποφαίνεσι σίνα Η πάθθ, κ) αἱ ἀτέρων φύσεις την τε κακούντων κὶ τ'κακομένων, κὶ ἔτι τῶν συλία ματιζομένων αὐτοῖς. τοί το γαρ μέρη τ' ζωδίων έκας τὰ ποριέχονο τα τὸ ἀδικόμενον μέρα το ορίζοντα, δηλώσει τὸ μέρα το σώμασ 5 S T

==Start of OCR for page 1== QVARTA 39 * Hatenus illa, quæ ad naturam ſpaciorum cæli, cæleftium- Et profe que corporum vim intelligendam faciunt, expoſuit. In ſequen quamur cibus vltimis differentijs cuncta nomina Aftrologorum, qui- nunc, &c. bus loca Aphetica quoque & anæretica, locorumque Aphetico rum profectiones, directiones, & aliæ reuolutiones continentur, enarrat. Primum caput ſex magnis coniun&ionibus nuncupatum eſt, quæ vt puto,à raritate & magnitudine accidentium, vt bellorum,peftilentia,terramotus,exundationum & talium effectuum, quos maxima mora & euidentia producere creduntur, nomen acceperunt. Etenim prima omniumque ma xima, Saturni ſcilicet & 4. coniunctio in principio Arietis cele brata, exactis annis 960.redire, eademque tempora generaliter diſponere dicitur. Similiterque coniunctio fecunda, quzeſt coniun&ionis & 4 a trigono ad trigonum tranfitus, annis 240. Tertia, que eſt 1 && in principio Cancri, annis 30. Quar ta,quæ eft 1 & 4 in ſigno quolibet annis 20. Quintum locum habet Solis ad puctum verni æquinotij verum σwαποκάςασις feu reditus, fou vt vfitatè loquuntur, ingreſſus Solis in primum punctum Arietis. Vltima & reliquis minor eſt ſynodus vel diameter luminarium. Præter has funt aliæ multe minores leuioresque coniun&iones, nempe 120.ferè, quarum catalogum Ha ly & Pontanus in enunciato so. centiloquij recenſent. Porro quòd autor maximam 1 & 4 coniunctionem exactis annis .960.& fecundam tranſatis annis 240. reuerti dicit, id valdè πράλλακτομεft, & tum demű verum eſſe poteſt, ſi coniun&io -nem Saturni & Iouis ſingulis vicenis annis redire, atque per par tes 2425. hoc eft, per ſigna 8. partes duas & ſemiſſemannuatim -procedere ſupponamus. Verbi gratia,fi o ta & 4 primò inci ipiat in principio y, tunc completis annis 20.à radice iuxta hác theſin ſet ſecunda o 1 & 4 in par.2. fcrup.30 13. Tertia tranſatis annis à radice 40.in par.5.2. Quarta annis 60.in p.7. fcrup. 301. Quinta annis 80.in par.10..Sexta annis 100. in par.12.fc.30 12. Septima annis Izin par.15. V.Octauaan- - nis 140, in par. 17. fcrup.30 13. Nonaannis 1.66. in p. 20.2. Decimaannis 180, in par.22. fcrup.30 12V. Vndecima annis 200.in p.27.301*+. Duodecima annis 220.in par.36.hoc eft, in Ane Leonis. Ergo evolutis annis 240.à radice maxima bec.con- .. Yy junctio ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 354 DIFFERENTIA iuntio ab ignez fiaturz trigono migrabit in trigonum naturę terrexifiet enim in fine partis 30. V, hoc eſt, in initio Tauri, atque itidem in hac terreftri, vt vocant, triangularitate annos 240.commorabitur, atquein eadem corpora 1 & 4 ſimiliter duodecies coniungentur. Quapropter ſi 12. ducas in 20. exur. gent rurfus anni 240. quibus ementis coniunctio magna ad principium Geminorum tranfibit, & rurfus denud exactisannis 240.ad principium veniet, atque in trigono cius annos 240.commorabitur: atque denique completis annis in fumma 960.ad principium Arietis, hoc eft, ad triangularitatein igneam reuoluetur. Conſiſtet ergo in quolibet trigono annos 240. Et cùm 4.fint trigoni, duc4.in 240. fientanni 960.quibus tranfaAis maxima, permutando ſe ex aqueo trigono, Arietem vnde primò egreſſa eſt, repetet. Sed hanc hypothefin aftrologorum falfam eſſe apparet. Nam 6 th & 4 minor fit non annis 20. ſed 19. & infuper diebus 315. horis 19. Et proceſſus fit per partes 243.fc.59 18.9 19. hoc eft, per ſigna 8.par.2.59 18.92. Et ita in vna eademque trigonorum natura veluti ex in non, vtautor videtur velle, p.2. fcru. 30 14. fed partibus fermè tribus procedens. Ex quo patet, duos ſuperiores in vno trigono nó, vt hic fcribitur, duodecies aut decies & ter, ſed decies faltem congredi,atque ita coniunctionem illam magnam in vno co demque trigono non 240.annis communibus, fed faltem 198. & paulò minus beſſe vnius anni perfiftere. Sed enim prolixio rem de hac re difputationem altioremque perquifitionem, neque ad propofitum noſtrum ſpectare, neque ad vera artis fubftantiam pertinere arbitramus: fiquidem de magnis comius- &ionibus do&rinam, quamuis pariter & eruditum & rude vulgus in eam curſu vadat, partim planè erroneam, partim verò nó ita magni momenti eſſe vt putatur, probari potest argumentis ferum & autoritate Ptolemzi, qui in ſecundi libri Apotelesma ticorum principio, ότᾶλλὰ ἀτρονομίας προγνωσικά καθολικόμ μέρα exponens, vtrumque & præfcientiam regionum vrbiumque, quibus intenduntur magnorum euentuum fignificationes, & tempora corundem, ad folos defectus luminarium magnarum coniun&ionum nullam mentionem faciens,tranftulit. Verba cius hac funt:πρός τό καθολικιό ἐπίσκεψιμεριάς λιςα ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== QUARTA. 355 SH λιςα πραλαμβανομοίωμ δύο τότωμ, το τε την δωδεκατημορίωμ το ζωδιακό, καὶ ἔτι την αςέρωμ πρός έκαςα την κλιμάτωμ σωοις κλώσεως, καὶ την άβῖς οικείοις μέρεσι κατὰ καιρό γινομοίωμές πισιμασιώμ κατὰ μὲν τὰς συζυγίας Ο καί ) την εκλελικοσμο κατὰ δὲ την πλανωμένωμ πρόδας την πορί αναβλὰς καὶ τῆς 5 ειγμός προεκθησόμεθα τόντε την εἰρημένωμ συμπαθλῶμ φυσικόμ λόγομἅμα πριςάντες ἐκ πολιδρομῆς, καὶ τὰς καθ᾿ ὅλα ἔθνα θεω ρομοίας ὡς ἐπίπαμ ομαλικάς τε καὶ ἠθικὸς ἰδιοτροπίας ἐκ αλλο ορίας τυγχανόσας τ' την συνωκφωμαίωμ αςέρωμ τε καὶ δωδεκα τημορίων φυσικής πιςάσεως,hoceft:Cùm ad precognitionem generalium cafuum duo requirantur, quorum alterum eſſt locorum, in quibus fieri debet effectus cum ſignis ſigniferi & prz terea cum ſtellis familiaritas & συμπάθda,alterú quales fingulis in partibus certo tépore sint futuræ effectionú ſignificationes, defectiuis luminarium copulationibus, & à Rellarum meantium circa ortus & ſtationes fuas tranſitu facte:idcirco ante om nia exponemus di&z quaſi conſenſionis naturales caufas, fimul recitantes obiter vniuerfarum gentium corporis & morú proprietates, qua non ſunt alienza naturali conſtitutione tum ſtellarum dominantium, tum locorum ſigniferi quibus fubfunt.Etinfra iterum dicit: ἡμνόμ πρώτη καλίλυροτορα δικ των συμπωμάτων αἰτία γίνεται πρὰ τὰς ἐκλελικάς Ο καί D συζυγίας, κὶ τὰς οι' αὐταῖς πρόδος την αςέρωμ,id eft, non eſt prior neque potentior cauſa huiufmodi caſuum, quàm quæ ducitur à defectiuis Solis & Luna copulationibus, & ſtellarŭ tranfitibus co tempore. Sed dicat aliquis, hoc textu Ptolemzi potius extolli atque communiri de magnis coniun&ionibus doArinam, quam tolli:fiquidem non tantùm defectibus luminű, fed & meantium ſtellarum trantibus vis magnos & generales euentus efticiendi tribuitur? Reſpondeo, quamuis Ptolemæus -in generalibus mutationibus planetis ſuperioribus æquè atq; reliqua aſtrologorum multitudo vim tribuat, non tamen tantùm, neq; fic quemadmodum ipli de potentia illorum fentit. Etenim ipſi pro magnorum euentuum temporibus & locis, quibus quippiam fignificatur, eruendis, Iouis & Saturni coniunctiones potifsimum obferuant, atque earundem effectum ad multa fecula extendunt. At Ptolemeus econtrario tempora & loca Yy 2 ==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 1== ! DIFFERENTIA Felices Infælices Felices Infaticks ४ 7 26 ४ 7 ४ 25 I IS ४ 26 Ⅱ 13 ४ 27 2 20 Π 25 2 7 Π 24 14 24 קח 18 12 28 12 ++ 25 22 ++ 26 m 15 P 25 ++ 13 p 26 ++ 9 X 26 p X 28 21 14 X 9 X 13 DE GRADIBVS COMPOtentibus. Et duo gradus, qui fuerint vnius longitudinis à cao pite fignorum mobilium, dicuntur compotentes, id est, vnius fortitudinis, &confortes feu participes in vir tute, vt XX. gradus Capricorni vel Cancri cum X. gras du Sagittary vel Geminorum, XX. gradus Arietis wel Libre cum X.gradu Piſcium vel Virginis. Partes æqualiter à quatuor puntis cardinalibus remotas, ge neraliter vulgo gradus compotentes, ſeu gradus confortes c jufdemque potentiz, graci τὰ ἀντίσκια μέρη nominare confueuerunt. Hac à Ptolemzo ita diſtin&a funt, vt partes vtrinque à punais tropicis equaliterremota, βλέποντος καὶ ίime μoντo, id eft, intuentes idemque potentes: partes verò à pun Ais æquino&iorum pariter recedentes, προςκατοντσο καὶ ἀκής or, id eft, imperantes & obedientes proprie & eruditè ap pellentur. Verba Ptolemzi de imperantibus & obedientibus locis hac funt Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== - = PRIMA وو Tunt: προςάποντα καὶ ἀκέοντα Λέγονη τμήματα τὰ κατ' ἴσίω διάςασιμ ἀχὶ τῷ αὐτε όποτορα του ισημερινών σημείωμ ακμαν libr.t.capt Ειλόμλια, δια τὸ ἐμοῖς ἴσοις χρόνοις αναφορες δέτε᾽ ἴωμ πραλ πυρί προς λάλωμ. τότωμ δὲ τὰ μεν οὐ τους θερινῷ ἡμικυκλίῳ προς άοσοντα και σαυτόνο λίτη, τα δ' ἐμ το χειμερινῷ ὑπακοντα: 21ὰ τὸ κατ' ἐκεῖνο μή γινό τωμα- μενου τόμ Ο μείζονα ποιεῖμ τνυκτὸς τὸ ἡμέραμ, κατὰ το δεές καόντωμ λάζω:id eft,Imperantia & obedientia loca dicuntur, quæ æqua li ſpacia ſeu ab vno, ſeu ab vtroque punctorŭ equinoctialium diftant, idque ed, quod æquali ſpacio temporis peroriuntur, eofdemq; circulos parallelos deſcribant.Cæterùm quzin eſtiua Sphæræ parte funt, imperantia, quæ in hyberna medietate exiftunt, obedientia nominatur, quia Sol illic dies, hic verò no tes longiores facit. In hoc textu vtrunque nos docet Ptole meus, & caufas familiaritatis inter loca imperantia obedientia que, & cur hæc illis ſubiecta fint. Caufarum familiaritatis vnā dicit eſſe, quòd talia loca equalibus interuallis à pun&is æquinotiorum diſtantia æquales habeant anaphoras ſen aſcenſiones, vt vocant,id quod clarum &norum eſt ex primis inſtitutio nibus Sphæricis, & vfus tabellæ anaphorarum infra à nobis de ſcriptæ idem facilè indicat. Veluti in noftra, hoc eſt, vrbis Agrippina poli alsitudine, quæ eſt part. 51. vtrumque dodecate morium, videlicet & X,cum æqualiter ab interfectione vernali recedat, in exortu ſuo trahit ſecú de æquino&iali par.13.fc. 21. quæ conuerſa in tempus efficiunt hor.o. ſcrup. 57. Sic ४ & equaliter peroriuntur cum par.17.fc.25.hoc eft, hora téporis vna,& fc.14. Eodě modo de reliquis dodecatemorijs equaliter ab interfectione ſen verna, ſeu autūnali remotis iudicare debemus. Alteră cauſam ſocietatis inter dictas partes eſſeait, quòd æquales deſcribant parallelos circulos, id quod pari facilitate conftat. Nam fi capiantur punta quatuor ab equino@ialis interſe&ione vtrinqueiparibus interuallis remota, lineæ aſſumpta punta connetentes futuræ funt cùm inter ſe equales, tum verò à diametro eclipticæ equalibus ſpacijs amotz, eidem æqui diſtabunt per 14. tertij elementorum Euclidis, atque ad vnam múdi reuolutionem delineabunt parallelos circulos inter ſeſe omnind equales.Sed cur loca ſeptentrionalia potiora nobilio-. raque N-2 Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== - 100 DIFFERENTIA raque ſunt meridionalibus? Refpondet, quum dies note fit nobilior atque ad agendum accommodatior, ob id loca ſigni feri quæ incrementum dierum adferunt, imperantia, reliqua verò in quibus diurna lux diurnis ſuperatur tenebris, obedien tia haud immeritò vocari. Itaque Aries imperat, potiorque eft Piſcibus, & Taurus Aquario, & reliqua reliquis, quæ in tabella ſequenti deſcripſumus. Imperantia | | ४ | Obedientia | X ). p 5 121 my ++ Sed non tantùm integra dodecatemoria, verùm etiam alias minutas cæli partes, per προςάσοντα, καὶ ἀκόοντα τμήματα nobis indicare voluit Ptolemus. Veluti prima pars Arietis, & vltima Piſcium, ſecunda pars. Arietis, & penultima Piſcium: Item decima pars Arietis, & vigefima prima Piſcium, vigefima pars Tauri & vndecima Aquarij, ſicque deinceps reliquę cum reliquis, quę equaliter ab interfe&ione verna vel autumnali re mouentur mutuò fibi ius disunt & obediunt. Nam talé talium partium conſociationem aut ab Ariete & Piſcibus, aut à Virgine & Librare&è inchoare poterimus: quod vt manifeſtius intelligeres, etiam figuram huiusrei ſubiccimus.. : : Digitized by Google Intuca- ১ ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 101 PRIMA. 30 20 10 30 20 10 30 ४ 20 Lo IMPERANTIA. 20 10 ODIOSA 70 20 20 Kri 70 20 10 ODI OSA 2 70 20 10 2030 10 20 30 OBEDIENTIA S 101 20 し 30 10 20 30 10 20 30 10 20 30 x Lib.1. cap.. Intuétia verò eiufdéq; potétia loca Ptolemeus nobis defcripfit his verbis: ἰσοδιωαμεῖμ φασίμ ἀλλήλοις μέρη, τὰ τῷ αὐτῶ καὶ όπος. τορα την τροπικόμ σημείωμτὸ ἴσομἀφεςῶτα, λὰ τὸ καθ' έκατέρο πόντωρ. καὶ ἰσοδυ αὐτῶν τε ο γινομένα, τις τε ἡμορας ταῖς ἡμέραις κὶ τὰς νύκτας ταῖς νυξί, κή, το διας ήματα τῇ οικείωμ ὡρῶμ ἰσόχρονα ἀποτελεῖθη, ναμόντων ταῦτα δε καὶ βλέπαμἄλληλα λέγεται, διά τε τα προφρημένα, καί ἐπειδήπερ εκάτερομ αὐth in to thì cὐτῇ μέρωμα ορίζοντ ἀνατέλλει, καὶ εἰς τὰ αὐτὰ καταδύς, hoc eft: Eiufdé potentiæ dicunt effe partes, quæ æquali ſpacio diſtant, feu ab vno ſeu ab N3 vtrogue: Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== τος •DIFFERENTIA vtroque puncto tropico', propterea quòd Sole per illas parte diſcurrente dies diebus, noctesque noctibus, & hora denique horis æqualia efficiantur. Hz verò & intuere ſeſe mutuò dicun tur, cùm ob eas cauſas quas modò diximus, tum verò, quòd vtra que ab iifdem partibus oriantur & occidant. Quibus ex verbis tres patent caufe, propter quas partes æqualiter à tropicis punctis remotz ſeſe intuentes æqualem confequuntur potentiam. Prima eft, quod æqualitatem dierum noctiumque faciant: fecunda, quòd tempora horarum æqualia cuſtodiant: tertia, quòd in vno codemque loco finientis perpetuò oriantur occidantique. Exempli gratia, Sole per part. 27. Cancri eunte, tantum ſpacium lucis tenebrarumq; efficitur, quantum fit codem Sole per quartam partem Geminorum incedente, idque in quouis ſphæra ſitu. Similiter hora temporales infrà explicandz, partis 27. Cantri tam diurna quàm nocturna horis tem poralibus quartæ partis Geminorum diurnis nocturniſo ſunt quales. Denique Sole fiue in p.27.Cancri, frue in p.4.Geminorum poſito, in vno eodemque puncto finientis exoritur & occidit, fiquidem dica puncta in vno eodemque circulo parallelo conſtituuntur. Iam quod reliquam eft, intuentia ciuſdem que potentiæ ſignain tabella ſpecanda proponimus. (Intuentis M I X ++ p καμμια ip Id verò quòd paulò antè in tradatione imperantium & obe. dientium locorum admonebamus, idem hic repetimus, nempe omnia iſta que de integrorum dodecatemoriorum equipol lentia dicuntur, non tam ad ipſa dodecatemoria, quam adpertes partiumque ſcrupula eſſe referenda, cuius rei grammaticam ἀπόδαξιμ oculis fubiecimus. Digitized by Google ==End of OCR for page 5== PRIMA τὰ ἰσοδιναμόντα μάρια, ODIO SE CONTVENTIA ODIO SE CONT VENTIA

==Start of OCR for page 1== ! DIFFERENTIA Felices Infælices Felices Infaticks ४ 7 26 ४ 7 ४ 25 I IS ४ 26 Ⅱ 13 ४ 27 2 20 Π 25 2 7 Π 24 14 24 קח 18 12 28 12 ++ 25 22 ++ 26 m 15 P 25 ++ 13 p 26 ++ 9 X 26 p X 28 21 14 X 9 X 13 DE GRADIBVS COMPOtentibus. Et duo gradus, qui fuerint vnius longitudinis à cao pite fignorum mobilium, dicuntur compotentes, id est, vnius fortitudinis, &confortes feu participes in vir tute, vt XX. gradus Capricorni vel Cancri cum X. gras du Sagittary vel Geminorum, XX. gradus Arietis wel Libre cum X.gradu Piſcium vel Virginis. Partes æqualiter à quatuor puntis cardinalibus remotas, ge neraliter vulgo gradus compotentes, ſeu gradus confortes c jufdemque potentiz, graci τὰ ἀντίσκια μέρη nominare confueuerunt. Hac à Ptolemzo ita diſtin&a funt, vt partes vtrinque à punais tropicis equaliterremota, βλέποντος καὶ ίime μoντo, id eft, intuentes idemque potentes: partes verò à pun Ais æquino&iorum pariter recedentes, προςκατοντσο καὶ ἀκής or, id eft, imperantes & obedientes proprie & eruditè ap pellentur. Verba Ptolemzi de imperantibus & obedientibus locis hac funt Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== - = PRIMA وو Tunt: προςάποντα καὶ ἀκέοντα Λέγονη τμήματα τὰ κατ' ἴσίω διάςασιμ ἀχὶ τῷ αὐτε όποτορα του ισημερινών σημείωμ ακμαν libr.t.capt Ειλόμλια, δια τὸ ἐμοῖς ἴσοις χρόνοις αναφορες δέτε᾽ ἴωμ πραλ πυρί προς λάλωμ. τότωμ δὲ τὰ μεν οὐ τους θερινῷ ἡμικυκλίῳ προς άοσοντα και σαυτόνο λίτη, τα δ' ἐμ το χειμερινῷ ὑπακοντα: 21ὰ τὸ κατ' ἐκεῖνο μή γινό τωμα- μενου τόμ Ο μείζονα ποιεῖμ τνυκτὸς τὸ ἡμέραμ, κατὰ το δεές καόντωμ λάζω:id eft,Imperantia & obedientia loca dicuntur, quæ æqua li ſpacia ſeu ab vno, ſeu ab vtroque punctorŭ equinoctialium diftant, idque ed, quod æquali ſpacio temporis peroriuntur, eofdemq; circulos parallelos deſcribant.Cæterùm quzin eſtiua Sphæræ parte funt, imperantia, quæ in hyberna medietate exiftunt, obedientia nominatur, quia Sol illic dies, hic verò no tes longiores facit. In hoc textu vtrunque nos docet Ptole meus, & caufas familiaritatis inter loca imperantia obedientia que, & cur hæc illis ſubiecta fint. Caufarum familiaritatis vnā dicit eſſe, quòd talia loca equalibus interuallis à pun&is æquinotiorum diſtantia æquales habeant anaphoras ſen aſcenſiones, vt vocant,id quod clarum &norum eſt ex primis inſtitutio nibus Sphæricis, & vfus tabellæ anaphorarum infra à nobis de ſcriptæ idem facilè indicat. Veluti in noftra, hoc eſt, vrbis Agrippina poli alsitudine, quæ eſt part. 51. vtrumque dodecate morium, videlicet & X,cum æqualiter ab interfectione vernali recedat, in exortu ſuo trahit ſecú de æquino&iali par.13.fc. 21. quæ conuerſa in tempus efficiunt hor.o. ſcrup. 57. Sic ४ & equaliter peroriuntur cum par.17.fc.25.hoc eft, hora téporis vna,& fc.14. Eodě modo de reliquis dodecatemorijs equaliter ab interfectione ſen verna, ſeu autūnali remotis iudicare debemus. Alteră cauſam ſocietatis inter dictas partes eſſeait, quòd æquales deſcribant parallelos circulos, id quod pari facilitate conftat. Nam fi capiantur punta quatuor ab equino@ialis interſe&ione vtrinqueiparibus interuallis remota, lineæ aſſumpta punta connetentes futuræ funt cùm inter ſe equales, tum verò à diametro eclipticæ equalibus ſpacijs amotz, eidem æqui diſtabunt per 14. tertij elementorum Euclidis, atque ad vnam múdi reuolutionem delineabunt parallelos circulos inter ſeſe omnind equales.Sed cur loca ſeptentrionalia potiora nobilio-. raque N-2 Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== - 100 DIFFERENTIA raque ſunt meridionalibus? Refpondet, quum dies note fit nobilior atque ad agendum accommodatior, ob id loca ſigni feri quæ incrementum dierum adferunt, imperantia, reliqua verò in quibus diurna lux diurnis ſuperatur tenebris, obedien tia haud immeritò vocari. Itaque Aries imperat, potiorque eft Piſcibus, & Taurus Aquario, & reliqua reliquis, quæ in tabella ſequenti deſcripſumus. Imperantia | | ४ | Obedientia | X ). p 5 121 my ++ Sed non tantùm integra dodecatemoria, verùm etiam alias minutas cæli partes, per προςάσοντα, καὶ ἀκόοντα τμήματα nobis indicare voluit Ptolemus. Veluti prima pars Arietis, & vltima Piſcium, ſecunda pars. Arietis, & penultima Piſcium: Item decima pars Arietis, & vigefima prima Piſcium, vigefima pars Tauri & vndecima Aquarij, ſicque deinceps reliquę cum reliquis, quę equaliter ab interfe&ione verna vel autumnali re mouentur mutuò fibi ius disunt & obediunt. Nam talé talium partium conſociationem aut ab Ariete & Piſcibus, aut à Virgine & Librare&è inchoare poterimus: quod vt manifeſtius intelligeres, etiam figuram huiusrei ſubiccimus.. : : Digitized by Google Intuca- ১ ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 101 PRIMA. 30 20 10 30 20 10 30 ४ 20 Lo IMPERANTIA. 20 10 ODIOSA 70 20 20 Kri 70 20 10 ODI OSA 2 70 20 10 2030 10 20 30 OBEDIENTIA S 101 20 し 30 10 20 30 10 20 30 10 20 30 x Lib.1. cap.. Intuétia verò eiufdéq; potétia loca Ptolemeus nobis defcripfit his verbis: ἰσοδιωαμεῖμ φασίμ ἀλλήλοις μέρη, τὰ τῷ αὐτῶ καὶ όπος. τορα την τροπικόμ σημείωμτὸ ἴσομἀφεςῶτα, λὰ τὸ καθ' έκατέρο πόντωρ. καὶ ἰσοδυ αὐτῶν τε ο γινομένα, τις τε ἡμορας ταῖς ἡμέραις κὶ τὰς νύκτας ταῖς νυξί, κή, το διας ήματα τῇ οικείωμ ὡρῶμ ἰσόχρονα ἀποτελεῖθη, ναμόντων ταῦτα δε καὶ βλέπαμἄλληλα λέγεται, διά τε τα προφρημένα, καί ἐπειδήπερ εκάτερομ αὐth in to thì cὐτῇ μέρωμα ορίζοντ ἀνατέλλει, καὶ εἰς τὰ αὐτὰ καταδύς, hoc eft: Eiufdé potentiæ dicunt effe partes, quæ æquali ſpacio diſtant, feu ab vno ſeu ab N3 vtrogue: Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== τος •DIFFERENTIA vtroque puncto tropico', propterea quòd Sole per illas parte diſcurrente dies diebus, noctesque noctibus, & hora denique horis æqualia efficiantur. Hz verò & intuere ſeſe mutuò dicun tur, cùm ob eas cauſas quas modò diximus, tum verò, quòd vtra que ab iifdem partibus oriantur & occidant. Quibus ex verbis tres patent caufe, propter quas partes æqualiter à tropicis punctis remotz ſeſe intuentes æqualem confequuntur potentiam. Prima eft, quod æqualitatem dierum noctiumque faciant: fecunda, quòd tempora horarum æqualia cuſtodiant: tertia, quòd in vno codemque loco finientis perpetuò oriantur occidantique. Exempli gratia, Sole per part. 27. Cancri eunte, tantum ſpacium lucis tenebrarumq; efficitur, quantum fit codem Sole per quartam partem Geminorum incedente, idque in quouis ſphæra ſitu. Similiter hora temporales infrà explicandz, partis 27. Cantri tam diurna quàm nocturna horis tem poralibus quartæ partis Geminorum diurnis nocturniſo ſunt quales. Denique Sole fiue in p.27.Cancri, frue in p.4.Geminorum poſito, in vno eodemque puncto finientis exoritur & occidit, fiquidem dica puncta in vno eodemque circulo parallelo conſtituuntur. Iam quod reliquam eft, intuentia ciuſdem que potentiæ ſignain tabella ſpecanda proponimus. (Intuentis M I X ++ p καμμια ip Id verò quòd paulò antè in tradatione imperantium & obe. dientium locorum admonebamus, idem hic repetimus, nempe omnia iſta que de integrorum dodecatemoriorum equipol lentia dicuntur, non tam ad ipſa dodecatemoria, quam adpertes partiumque ſcrupula eſſe referenda, cuius rei grammaticam ἀπόδαξιμ oculis fubiecimus. Digitized by Google ==End of OCR for page 5== PRIMA τὰ ἰσοδιναμόντα μάρια, ODIO SE CONTVENTIA ODIO SE CONT VENTIA

==Start of OCR for page 1== ! DIFFERENTIA Felices Infælices Felices Infaticks ४ 7 26 ४ 7 ४ 25 I IS ४ 26 Ⅱ 13 ४ 27 2 20 Π 25 2 7 Π 24 14 24 קח 18 12 28 12 ++ 25 22 ++ 26 m 15 P 25 ++ 13 p 26 ++ 9 X 26 p X 28 21 14 X 9 X 13 DE GRADIBVS COMPOtentibus. Et duo gradus, qui fuerint vnius longitudinis à cao pite fignorum mobilium, dicuntur compotentes, id est, vnius fortitudinis, &confortes feu participes in vir tute, vt XX. gradus Capricorni vel Cancri cum X. gras du Sagittary vel Geminorum, XX. gradus Arietis wel Libre cum X.gradu Piſcium vel Virginis. Partes æqualiter à quatuor puntis cardinalibus remotas, ge neraliter vulgo gradus compotentes, ſeu gradus confortes c jufdemque potentiz, graci τὰ ἀντίσκια μέρη nominare confueuerunt. Hac à Ptolemzo ita diſtin&a funt, vt partes vtrinque à punais tropicis equaliterremota, βλέποντος καὶ ίime μoντo, id eft, intuentes idemque potentes: partes verò à pun Ais æquino&iorum pariter recedentes, προςκατοντσο καὶ ἀκής or, id eft, imperantes & obedientes proprie & eruditè ap pellentur. Verba Ptolemzi de imperantibus & obedientibus locis hac funt Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== - = PRIMA وو Tunt: προςάποντα καὶ ἀκέοντα Λέγονη τμήματα τὰ κατ' ἴσίω διάςασιμ ἀχὶ τῷ αὐτε όποτορα του ισημερινών σημείωμ ακμαν libr.t.capt Ειλόμλια, δια τὸ ἐμοῖς ἴσοις χρόνοις αναφορες δέτε᾽ ἴωμ πραλ πυρί προς λάλωμ. τότωμ δὲ τὰ μεν οὐ τους θερινῷ ἡμικυκλίῳ προς άοσοντα και σαυτόνο λίτη, τα δ' ἐμ το χειμερινῷ ὑπακοντα: 21ὰ τὸ κατ' ἐκεῖνο μή γινό τωμα- μενου τόμ Ο μείζονα ποιεῖμ τνυκτὸς τὸ ἡμέραμ, κατὰ το δεές καόντωμ λάζω:id eft,Imperantia & obedientia loca dicuntur, quæ æqua li ſpacia ſeu ab vno, ſeu ab vtroque punctorŭ equinoctialium diftant, idque ed, quod æquali ſpacio temporis peroriuntur, eofdemq; circulos parallelos deſcribant.Cæterùm quzin eſtiua Sphæræ parte funt, imperantia, quæ in hyberna medietate exiftunt, obedientia nominatur, quia Sol illic dies, hic verò no tes longiores facit. In hoc textu vtrunque nos docet Ptole meus, & caufas familiaritatis inter loca imperantia obedientia que, & cur hæc illis ſubiecta fint. Caufarum familiaritatis vnā dicit eſſe, quòd talia loca equalibus interuallis à pun&is æquinotiorum diſtantia æquales habeant anaphoras ſen aſcenſiones, vt vocant,id quod clarum &norum eſt ex primis inſtitutio nibus Sphæricis, & vfus tabellæ anaphorarum infra à nobis de ſcriptæ idem facilè indicat. Veluti in noftra, hoc eſt, vrbis Agrippina poli alsitudine, quæ eſt part. 51. vtrumque dodecate morium, videlicet & X,cum æqualiter ab interfectione vernali recedat, in exortu ſuo trahit ſecú de æquino&iali par.13.fc. 21. quæ conuerſa in tempus efficiunt hor.o. ſcrup. 57. Sic ४ & equaliter peroriuntur cum par.17.fc.25.hoc eft, hora téporis vna,& fc.14. Eodě modo de reliquis dodecatemorijs equaliter ab interfectione ſen verna, ſeu autūnali remotis iudicare debemus. Alteră cauſam ſocietatis inter dictas partes eſſeait, quòd æquales deſcribant parallelos circulos, id quod pari facilitate conftat. Nam fi capiantur punta quatuor ab equino@ialis interſe&ione vtrinqueiparibus interuallis remota, lineæ aſſumpta punta connetentes futuræ funt cùm inter ſe equales, tum verò à diametro eclipticæ equalibus ſpacijs amotz, eidem æqui diſtabunt per 14. tertij elementorum Euclidis, atque ad vnam múdi reuolutionem delineabunt parallelos circulos inter ſeſe omnind equales.Sed cur loca ſeptentrionalia potiora nobilio-. raque N-2 Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== - 100 DIFFERENTIA raque ſunt meridionalibus? Refpondet, quum dies note fit nobilior atque ad agendum accommodatior, ob id loca ſigni feri quæ incrementum dierum adferunt, imperantia, reliqua verò in quibus diurna lux diurnis ſuperatur tenebris, obedien tia haud immeritò vocari. Itaque Aries imperat, potiorque eft Piſcibus, & Taurus Aquario, & reliqua reliquis, quæ in tabella ſequenti deſcripſumus. Imperantia | | ४ | Obedientia | X ). p 5 121 my ++ Sed non tantùm integra dodecatemoria, verùm etiam alias minutas cæli partes, per προςάσοντα, καὶ ἀκόοντα τμήματα nobis indicare voluit Ptolemus. Veluti prima pars Arietis, & vltima Piſcium, ſecunda pars. Arietis, & penultima Piſcium: Item decima pars Arietis, & vigefima prima Piſcium, vigefima pars Tauri & vndecima Aquarij, ſicque deinceps reliquę cum reliquis, quę equaliter ab interfe&ione verna vel autumnali re mouentur mutuò fibi ius disunt & obediunt. Nam talé talium partium conſociationem aut ab Ariete & Piſcibus, aut à Virgine & Librare&è inchoare poterimus: quod vt manifeſtius intelligeres, etiam figuram huiusrei ſubiccimus.. : : Digitized by Google Intuca- ১ ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 101 PRIMA. 30 20 10 30 20 10 30 ४ 20 Lo IMPERANTIA. 20 10 ODIOSA 70 20 20 Kri 70 20 10 ODI OSA 2 70 20 10 2030 10 20 30 OBEDIENTIA S 101 20 し 30 10 20 30 10 20 30 10 20 30 x Lib.1. cap.. Intuétia verò eiufdéq; potétia loca Ptolemeus nobis defcripfit his verbis: ἰσοδιωαμεῖμ φασίμ ἀλλήλοις μέρη, τὰ τῷ αὐτῶ καὶ όπος. τορα την τροπικόμ σημείωμτὸ ἴσομἀφεςῶτα, λὰ τὸ καθ' έκατέρο πόντωρ. καὶ ἰσοδυ αὐτῶν τε ο γινομένα, τις τε ἡμορας ταῖς ἡμέραις κὶ τὰς νύκτας ταῖς νυξί, κή, το διας ήματα τῇ οικείωμ ὡρῶμ ἰσόχρονα ἀποτελεῖθη, ναμόντων ταῦτα δε καὶ βλέπαμἄλληλα λέγεται, διά τε τα προφρημένα, καί ἐπειδήπερ εκάτερομ αὐth in to thì cὐτῇ μέρωμα ορίζοντ ἀνατέλλει, καὶ εἰς τὰ αὐτὰ καταδύς, hoc eft: Eiufdé potentiæ dicunt effe partes, quæ æquali ſpacio diſtant, feu ab vno ſeu ab N3 vtrogue: Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== τος •DIFFERENTIA vtroque puncto tropico', propterea quòd Sole per illas parte diſcurrente dies diebus, noctesque noctibus, & hora denique horis æqualia efficiantur. Hz verò & intuere ſeſe mutuò dicun tur, cùm ob eas cauſas quas modò diximus, tum verò, quòd vtra que ab iifdem partibus oriantur & occidant. Quibus ex verbis tres patent caufe, propter quas partes æqualiter à tropicis punctis remotz ſeſe intuentes æqualem confequuntur potentiam. Prima eft, quod æqualitatem dierum noctiumque faciant: fecunda, quòd tempora horarum æqualia cuſtodiant: tertia, quòd in vno codemque loco finientis perpetuò oriantur occidantique. Exempli gratia, Sole per part. 27. Cancri eunte, tantum ſpacium lucis tenebrarumq; efficitur, quantum fit codem Sole per quartam partem Geminorum incedente, idque in quouis ſphæra ſitu. Similiter hora temporales infrà explicandz, partis 27. Cantri tam diurna quàm nocturna horis tem poralibus quartæ partis Geminorum diurnis nocturniſo ſunt quales. Denique Sole fiue in p.27.Cancri, frue in p.4.Geminorum poſito, in vno eodemque puncto finientis exoritur & occidit, fiquidem dica puncta in vno eodemque circulo parallelo conſtituuntur. Iam quod reliquam eft, intuentia ciuſdem que potentiæ ſignain tabella ſpecanda proponimus. (Intuentis M I X ++ p καμμια ip Id verò quòd paulò antè in tradatione imperantium & obe. dientium locorum admonebamus, idem hic repetimus, nempe omnia iſta que de integrorum dodecatemoriorum equipol lentia dicuntur, non tam ad ipſa dodecatemoria, quam adpertes partiumque ſcrupula eſſe referenda, cuius rei grammaticam ἀπόδαξιμ oculis fubiecimus. Digitized by Google ==End of OCR for page 5== PRIMA τὰ ἰσοδιναμόντα μάρια, ODIO SE CONTVENTIA ODIO SE CONT VENTIA

==Start of OCR for page 1== ! DIFFERENTIA Felices Infælices Felices Infaticks ४ 7 26 ४ 7 ४ 25 I IS ४ 26 Ⅱ 13 ४ 27 2 20 Π 25 2 7 Π 24 14 24 קח 18 12 28 12 ++ 25 22 ++ 26 m 15 P 25 ++ 13 p 26 ++ 9 X 26 p X 28 21 14 X 9 X 13 DE GRADIBVS COMPOtentibus. Et duo gradus, qui fuerint vnius longitudinis à cao pite fignorum mobilium, dicuntur compotentes, id est, vnius fortitudinis, &confortes feu participes in vir tute, vt XX. gradus Capricorni vel Cancri cum X. gras du Sagittary vel Geminorum, XX. gradus Arietis wel Libre cum X.gradu Piſcium vel Virginis. Partes æqualiter à quatuor puntis cardinalibus remotas, ge neraliter vulgo gradus compotentes, ſeu gradus confortes c jufdemque potentiz, graci τὰ ἀντίσκια μέρη nominare confueuerunt. Hac à Ptolemzo ita diſtin&a funt, vt partes vtrinque à punais tropicis equaliterremota, βλέποντος καὶ ίime μoντo, id eft, intuentes idemque potentes: partes verò à pun Ais æquino&iorum pariter recedentes, προςκατοντσο καὶ ἀκής or, id eft, imperantes & obedientes proprie & eruditè ap pellentur. Verba Ptolemzi de imperantibus & obedientibus locis hac funt Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== - = PRIMA وو Tunt: προςάποντα καὶ ἀκέοντα Λέγονη τμήματα τὰ κατ' ἴσίω διάςασιμ ἀχὶ τῷ αὐτε όποτορα του ισημερινών σημείωμ ακμαν libr.t.capt Ειλόμλια, δια τὸ ἐμοῖς ἴσοις χρόνοις αναφορες δέτε᾽ ἴωμ πραλ πυρί προς λάλωμ. τότωμ δὲ τὰ μεν οὐ τους θερινῷ ἡμικυκλίῳ προς άοσοντα και σαυτόνο λίτη, τα δ' ἐμ το χειμερινῷ ὑπακοντα: 21ὰ τὸ κατ' ἐκεῖνο μή γινό τωμα- μενου τόμ Ο μείζονα ποιεῖμ τνυκτὸς τὸ ἡμέραμ, κατὰ το δεές καόντωμ λάζω:id eft,Imperantia & obedientia loca dicuntur, quæ æqua li ſpacia ſeu ab vno, ſeu ab vtroque punctorŭ equinoctialium diftant, idque ed, quod æquali ſpacio temporis peroriuntur, eofdemq; circulos parallelos deſcribant.Cæterùm quzin eſtiua Sphæræ parte funt, imperantia, quæ in hyberna medietate exiftunt, obedientia nominatur, quia Sol illic dies, hic verò no tes longiores facit. In hoc textu vtrunque nos docet Ptole meus, & caufas familiaritatis inter loca imperantia obedientia que, & cur hæc illis ſubiecta fint. Caufarum familiaritatis vnā dicit eſſe, quòd talia loca equalibus interuallis à pun&is æquinotiorum diſtantia æquales habeant anaphoras ſen aſcenſiones, vt vocant,id quod clarum &norum eſt ex primis inſtitutio nibus Sphæricis, & vfus tabellæ anaphorarum infra à nobis de ſcriptæ idem facilè indicat. Veluti in noftra, hoc eſt, vrbis Agrippina poli alsitudine, quæ eſt part. 51. vtrumque dodecate morium, videlicet & X,cum æqualiter ab interfectione vernali recedat, in exortu ſuo trahit ſecú de æquino&iali par.13.fc. 21. quæ conuerſa in tempus efficiunt hor.o. ſcrup. 57. Sic ४ & equaliter peroriuntur cum par.17.fc.25.hoc eft, hora téporis vna,& fc.14. Eodě modo de reliquis dodecatemorijs equaliter ab interfectione ſen verna, ſeu autūnali remotis iudicare debemus. Alteră cauſam ſocietatis inter dictas partes eſſeait, quòd æquales deſcribant parallelos circulos, id quod pari facilitate conftat. Nam fi capiantur punta quatuor ab equino@ialis interſe&ione vtrinqueiparibus interuallis remota, lineæ aſſumpta punta connetentes futuræ funt cùm inter ſe equales, tum verò à diametro eclipticæ equalibus ſpacijs amotz, eidem æqui diſtabunt per 14. tertij elementorum Euclidis, atque ad vnam múdi reuolutionem delineabunt parallelos circulos inter ſeſe omnind equales.Sed cur loca ſeptentrionalia potiora nobilio-. raque N-2 Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== - 100 DIFFERENTIA raque ſunt meridionalibus? Refpondet, quum dies note fit nobilior atque ad agendum accommodatior, ob id loca ſigni feri quæ incrementum dierum adferunt, imperantia, reliqua verò in quibus diurna lux diurnis ſuperatur tenebris, obedien tia haud immeritò vocari. Itaque Aries imperat, potiorque eft Piſcibus, & Taurus Aquario, & reliqua reliquis, quæ in tabella ſequenti deſcripſumus. Imperantia | | ४ | Obedientia | X ). p 5 121 my ++ Sed non tantùm integra dodecatemoria, verùm etiam alias minutas cæli partes, per προςάσοντα, καὶ ἀκόοντα τμήματα nobis indicare voluit Ptolemus. Veluti prima pars Arietis, & vltima Piſcium, ſecunda pars. Arietis, & penultima Piſcium: Item decima pars Arietis, & vigefima prima Piſcium, vigefima pars Tauri & vndecima Aquarij, ſicque deinceps reliquę cum reliquis, quę equaliter ab interfe&ione verna vel autumnali re mouentur mutuò fibi ius disunt & obediunt. Nam talé talium partium conſociationem aut ab Ariete & Piſcibus, aut à Virgine & Librare&è inchoare poterimus: quod vt manifeſtius intelligeres, etiam figuram huiusrei ſubiccimus.. : : Digitized by Google Intuca- ১ ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 101 PRIMA. 30 20 10 30 20 10 30 ४ 20 Lo IMPERANTIA. 20 10 ODIOSA 70 20 20 Kri 70 20 10 ODI OSA 2 70 20 10 2030 10 20 30 OBEDIENTIA S 101 20 し 30 10 20 30 10 20 30 10 20 30 x Lib.1. cap.. Intuétia verò eiufdéq; potétia loca Ptolemeus nobis defcripfit his verbis: ἰσοδιωαμεῖμ φασίμ ἀλλήλοις μέρη, τὰ τῷ αὐτῶ καὶ όπος. τορα την τροπικόμ σημείωμτὸ ἴσομἀφεςῶτα, λὰ τὸ καθ' έκατέρο πόντωρ. καὶ ἰσοδυ αὐτῶν τε ο γινομένα, τις τε ἡμορας ταῖς ἡμέραις κὶ τὰς νύκτας ταῖς νυξί, κή, το διας ήματα τῇ οικείωμ ὡρῶμ ἰσόχρονα ἀποτελεῖθη, ναμόντων ταῦτα δε καὶ βλέπαμἄλληλα λέγεται, διά τε τα προφρημένα, καί ἐπειδήπερ εκάτερομ αὐth in to thì cὐτῇ μέρωμα ορίζοντ ἀνατέλλει, καὶ εἰς τὰ αὐτὰ καταδύς, hoc eft: Eiufdé potentiæ dicunt effe partes, quæ æquali ſpacio diſtant, feu ab vno ſeu ab N3 vtrogue: Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== τος •DIFFERENTIA vtroque puncto tropico', propterea quòd Sole per illas parte diſcurrente dies diebus, noctesque noctibus, & hora denique horis æqualia efficiantur. Hz verò & intuere ſeſe mutuò dicun tur, cùm ob eas cauſas quas modò diximus, tum verò, quòd vtra que ab iifdem partibus oriantur & occidant. Quibus ex verbis tres patent caufe, propter quas partes æqualiter à tropicis punctis remotz ſeſe intuentes æqualem confequuntur potentiam. Prima eft, quod æqualitatem dierum noctiumque faciant: fecunda, quòd tempora horarum æqualia cuſtodiant: tertia, quòd in vno codemque loco finientis perpetuò oriantur occidantique. Exempli gratia, Sole per part. 27. Cancri eunte, tantum ſpacium lucis tenebrarumq; efficitur, quantum fit codem Sole per quartam partem Geminorum incedente, idque in quouis ſphæra ſitu. Similiter hora temporales infrà explicandz, partis 27. Cantri tam diurna quàm nocturna horis tem poralibus quartæ partis Geminorum diurnis nocturniſo ſunt quales. Denique Sole fiue in p.27.Cancri, frue in p.4.Geminorum poſito, in vno eodemque puncto finientis exoritur & occidit, fiquidem dica puncta in vno eodemque circulo parallelo conſtituuntur. Iam quod reliquam eft, intuentia ciuſdem que potentiæ ſignain tabella ſpecanda proponimus. (Intuentis M I X ++ p καμμια ip Id verò quòd paulò antè in tradatione imperantium & obe. dientium locorum admonebamus, idem hic repetimus, nempe omnia iſta que de integrorum dodecatemoriorum equipol lentia dicuntur, non tam ad ipſa dodecatemoria, quam adpertes partiumque ſcrupula eſſe referenda, cuius rei grammaticam ἀπόδαξιμ oculis fubiecimus. Digitized by Google ==End of OCR for page 5== PRIMA τὰ ἰσοδιναμόντα μάρια, ODIO SE CONTVENTIA ODIO SE CONT VENTIA

==Start of OCR for page 1== ! DIFFERENTIA Felices Infælices Felices Infaticks ४ 7 26 ४ 7 ४ 25 I IS ४ 26 Ⅱ 13 ४ 27 2 20 Π 25 2 7 Π 24 14 24 קח 18 12 28 12 ++ 25 22 ++ 26 m 15 P 25 ++ 13 p 26 ++ 9 X 26 p X 28 21 14 X 9 X 13 DE GRADIBVS COMPOtentibus. Et duo gradus, qui fuerint vnius longitudinis à cao pite fignorum mobilium, dicuntur compotentes, id est, vnius fortitudinis, &confortes feu participes in vir tute, vt XX. gradus Capricorni vel Cancri cum X. gras du Sagittary vel Geminorum, XX. gradus Arietis wel Libre cum X.gradu Piſcium vel Virginis. Partes æqualiter à quatuor puntis cardinalibus remotas, ge neraliter vulgo gradus compotentes, ſeu gradus confortes c jufdemque potentiz, graci τὰ ἀντίσκια μέρη nominare confueuerunt. Hac à Ptolemzo ita diſtin&a funt, vt partes vtrinque à punais tropicis equaliterremota, βλέποντος καὶ ίime μoντo, id eft, intuentes idemque potentes: partes verò à pun Ais æquino&iorum pariter recedentes, προςκατοντσο καὶ ἀκής or, id eft, imperantes & obedientes proprie & eruditè ap pellentur. Verba Ptolemzi de imperantibus & obedientibus locis hac funt Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== - = PRIMA وو Tunt: προςάποντα καὶ ἀκέοντα Λέγονη τμήματα τὰ κατ' ἴσίω διάςασιμ ἀχὶ τῷ αὐτε όποτορα του ισημερινών σημείωμ ακμαν libr.t.capt Ειλόμλια, δια τὸ ἐμοῖς ἴσοις χρόνοις αναφορες δέτε᾽ ἴωμ πραλ πυρί προς λάλωμ. τότωμ δὲ τὰ μεν οὐ τους θερινῷ ἡμικυκλίῳ προς άοσοντα και σαυτόνο λίτη, τα δ' ἐμ το χειμερινῷ ὑπακοντα: 21ὰ τὸ κατ' ἐκεῖνο μή γινό τωμα- μενου τόμ Ο μείζονα ποιεῖμ τνυκτὸς τὸ ἡμέραμ, κατὰ το δεές καόντωμ λάζω:id eft,Imperantia & obedientia loca dicuntur, quæ æqua li ſpacia ſeu ab vno, ſeu ab vtroque punctorŭ equinoctialium diftant, idque ed, quod æquali ſpacio temporis peroriuntur, eofdemq; circulos parallelos deſcribant.Cæterùm quzin eſtiua Sphæræ parte funt, imperantia, quæ in hyberna medietate exiftunt, obedientia nominatur, quia Sol illic dies, hic verò no tes longiores facit. In hoc textu vtrunque nos docet Ptole meus, & caufas familiaritatis inter loca imperantia obedientia que, & cur hæc illis ſubiecta fint. Caufarum familiaritatis vnā dicit eſſe, quòd talia loca equalibus interuallis à pun&is æquinotiorum diſtantia æquales habeant anaphoras ſen aſcenſiones, vt vocant,id quod clarum &norum eſt ex primis inſtitutio nibus Sphæricis, & vfus tabellæ anaphorarum infra à nobis de ſcriptæ idem facilè indicat. Veluti in noftra, hoc eſt, vrbis Agrippina poli alsitudine, quæ eſt part. 51. vtrumque dodecate morium, videlicet & X,cum æqualiter ab interfectione vernali recedat, in exortu ſuo trahit ſecú de æquino&iali par.13.fc. 21. quæ conuerſa in tempus efficiunt hor.o. ſcrup. 57. Sic ४ & equaliter peroriuntur cum par.17.fc.25.hoc eft, hora téporis vna,& fc.14. Eodě modo de reliquis dodecatemorijs equaliter ab interfectione ſen verna, ſeu autūnali remotis iudicare debemus. Alteră cauſam ſocietatis inter dictas partes eſſeait, quòd æquales deſcribant parallelos circulos, id quod pari facilitate conftat. Nam fi capiantur punta quatuor ab equino@ialis interſe&ione vtrinqueiparibus interuallis remota, lineæ aſſumpta punta connetentes futuræ funt cùm inter ſe equales, tum verò à diametro eclipticæ equalibus ſpacijs amotz, eidem æqui diſtabunt per 14. tertij elementorum Euclidis, atque ad vnam múdi reuolutionem delineabunt parallelos circulos inter ſeſe omnind equales.Sed cur loca ſeptentrionalia potiora nobilio-. raque N-2 Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== - 100 DIFFERENTIA raque ſunt meridionalibus? Refpondet, quum dies note fit nobilior atque ad agendum accommodatior, ob id loca ſigni feri quæ incrementum dierum adferunt, imperantia, reliqua verò in quibus diurna lux diurnis ſuperatur tenebris, obedien tia haud immeritò vocari. Itaque Aries imperat, potiorque eft Piſcibus, & Taurus Aquario, & reliqua reliquis, quæ in tabella ſequenti deſcripſumus. Imperantia | | ४ | Obedientia | X ). p 5 121 my ++ Sed non tantùm integra dodecatemoria, verùm etiam alias minutas cæli partes, per προςάσοντα, καὶ ἀκόοντα τμήματα nobis indicare voluit Ptolemus. Veluti prima pars Arietis, & vltima Piſcium, ſecunda pars. Arietis, & penultima Piſcium: Item decima pars Arietis, & vigefima prima Piſcium, vigefima pars Tauri & vndecima Aquarij, ſicque deinceps reliquę cum reliquis, quę equaliter ab interfe&ione verna vel autumnali re mouentur mutuò fibi ius disunt & obediunt. Nam talé talium partium conſociationem aut ab Ariete & Piſcibus, aut à Virgine & Librare&è inchoare poterimus: quod vt manifeſtius intelligeres, etiam figuram huiusrei ſubiccimus.. : : Digitized by Google Intuca- ১ ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 101 PRIMA. 30 20 10 30 20 10 30 ४ 20 Lo IMPERANTIA. 20 10 ODIOSA 70 20 20 Kri 70 20 10 ODI OSA 2 70 20 10 2030 10 20 30 OBEDIENTIA S 101 20 し 30 10 20 30 10 20 30 10 20 30 x Lib.1. cap.. Intuétia verò eiufdéq; potétia loca Ptolemeus nobis defcripfit his verbis: ἰσοδιωαμεῖμ φασίμ ἀλλήλοις μέρη, τὰ τῷ αὐτῶ καὶ όπος. τορα την τροπικόμ σημείωμτὸ ἴσομἀφεςῶτα, λὰ τὸ καθ' έκατέρο πόντωρ. καὶ ἰσοδυ αὐτῶν τε ο γινομένα, τις τε ἡμορας ταῖς ἡμέραις κὶ τὰς νύκτας ταῖς νυξί, κή, το διας ήματα τῇ οικείωμ ὡρῶμ ἰσόχρονα ἀποτελεῖθη, ναμόντων ταῦτα δε καὶ βλέπαμἄλληλα λέγεται, διά τε τα προφρημένα, καί ἐπειδήπερ εκάτερομ αὐth in to thì cὐτῇ μέρωμα ορίζοντ ἀνατέλλει, καὶ εἰς τὰ αὐτὰ καταδύς, hoc eft: Eiufdé potentiæ dicunt effe partes, quæ æquali ſpacio diſtant, feu ab vno ſeu ab N3 vtrogue: Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== τος •DIFFERENTIA vtroque puncto tropico', propterea quòd Sole per illas parte diſcurrente dies diebus, noctesque noctibus, & hora denique horis æqualia efficiantur. Hz verò & intuere ſeſe mutuò dicun tur, cùm ob eas cauſas quas modò diximus, tum verò, quòd vtra que ab iifdem partibus oriantur & occidant. Quibus ex verbis tres patent caufe, propter quas partes æqualiter à tropicis punctis remotz ſeſe intuentes æqualem confequuntur potentiam. Prima eft, quod æqualitatem dierum noctiumque faciant: fecunda, quòd tempora horarum æqualia cuſtodiant: tertia, quòd in vno codemque loco finientis perpetuò oriantur occidantique. Exempli gratia, Sole per part. 27. Cancri eunte, tantum ſpacium lucis tenebrarumq; efficitur, quantum fit codem Sole per quartam partem Geminorum incedente, idque in quouis ſphæra ſitu. Similiter hora temporales infrà explicandz, partis 27. Cantri tam diurna quàm nocturna horis tem poralibus quartæ partis Geminorum diurnis nocturniſo ſunt quales. Denique Sole fiue in p.27.Cancri, frue in p.4.Geminorum poſito, in vno eodemque puncto finientis exoritur & occidit, fiquidem dica puncta in vno eodemque circulo parallelo conſtituuntur. Iam quod reliquam eft, intuentia ciuſdem que potentiæ ſignain tabella ſpecanda proponimus. (Intuentis M I X ++ p καμμια ip Id verò quòd paulò antè in tradatione imperantium & obe. dientium locorum admonebamus, idem hic repetimus, nempe omnia iſta que de integrorum dodecatemoriorum equipol lentia dicuntur, non tam ad ipſa dodecatemoria, quam adpertes partiumque ſcrupula eſſe referenda, cuius rei grammaticam ἀπόδαξιμ oculis fubiecimus. Digitized by Google ==End of OCR for page 5== PRIMA τὰ ἰσοδιναμόντα μάρια, ODIO SE CONTVENTIA ODIO SE CONT VENTIA

Ac antiſcia quidem locorum ſigniferiad hunc modum quem deſignauimus, ſeſe habent. Ad vfus autem facilitaté, vtq; omnis ſoluatur obſcuritas, deſcribemus deinceps partium ſcrupulorumq; tabulam, ex qua cùm imperantes obtemperantesq;,tum verò ſeſe mutud intuentes ſignorű partes partiúq; ſcrupula facilimè depromuntur. Exempli gratia, fi Saturnus fit in part.20 ſc.10.Arietis, fitq; eius locipars tamobediens quam intuens feu æquipollens inuenienda: primò ex prioribus deſcriptionibus figuorú perfpicui eſt, bgnu Arietis imperare figno Pifcit, eun 104 DIFFERENTIA eundemq; Arietemintueri Virgine. Iam porro vtpartes quoq partibus,in quibus cómoratur Saturnus, correfpódentes cognoſcas, intra primò cum p.20.in tabulá ſequenté partiū, & èregione p.20.reperies ſcriptas p. 11. Mox etiä ſcrupula 10. mittas in tabella ſcrupulorú, & offerent ſe ſc. 51. Pronuciabis itaq; h in p.20.fc.10.Vimperare p. 11.fc.11.X, intueri verò p.11.fc.1. my. Nam cognita parte vnius, pars alterius nungignorabitur, id quod eſt obferuatiõe dignissimi. Julius Firmicus & autor opinantur in partem 30. dodecatemorij nulla partem proijcere antiſcium, id quod veritati minimè conſentaneu viſum eſt. Quis enim eſt, qui no intelligat, primi gradus Geminorú punaumediŭ, tricefimi gradus Cancri mediú penepunaŭ refpicere.Itaq; vna parte mota, paulò aliter quam Firmicus partiŭ ἀντίσκια hic deſcripfi. TABVLA ANTISCIORVM. Partium. | Scrupulorum. ---|--- 1 | 30 | 1 | 60 | 16 | 45 2 | 29 | 2 | 59 | 17 | 44 3 | 28 | 3 | 58 | 18 | 43 4 | 27 | 4 | 57 | 19 | 42 5 | 26 | 5 | 56 | 20 | 41 6 | 25 | 6 | 55 | 21 | 40 7 | 24 | 7 | 54 | 22 | 39 8 | 23 | 8 | 53 | 23 | 38 9 | 22 | 9 | 52 | 24 | 37 10 | 21 | 10 | 51 | 25 | 36 11 | 20 | 11 | 50 | 26 | 35 12 | 19 | 12 | 49 | 27 | 34 13 | 18 | 13 | 48 | 28 | 33 14 | 17 | 14 | 47 | 29 | 32 15 | 16 | 15 | 46 | 30 | 31 Hoc quoq; obferuare tenemur, bina ſigna imperantium obedientiumq;, nempe ४ cum, & ṁ cum m dici odioſe imperantia & obedientia,quòd preter hoc copulationis teſtimonium quadrata radiatióe ſe- ſe mutuò percutiant. Simili excau- ſa duæ combina- 'tiones' intuentiú, nempe 8 cum &ṁcu odiofe ſeſe contueri dicuntur, quod obferuaſſe plurimum ad πρωγνωσική confert. Hinc enim patet ſub ſignis fixis exortos generaliter hoſtiles alere inimicitias, & eas longè intolePRIMA 105 intolerabiliores, ſo ſignia illa imperantia & obedientia ſint, nam hæc dissimilitudinem morum, hoc eſt, tyrannidem imperanti, & infinitam toletantiam obedienti ingenerare conſueuerunt. Hic tamen ſicut vbique conditio hominum perpendenda eſt. Nam ſi imperans fuerit nobilior, vi & conculcationibus apertè aggredietur obedientem: ſi fortunæ humilioris, idem tepabit. non violentia, ſed fraude & dolis, qualiter principes nonnunquam à ſucatis conſultoribus deceptos ſeductoſq; accepimus, Tolerabilior auté hoſtilitas futura eſt inter illos, quos intuentia figna, quæ fimilitudinem morum ſignificant, difiunxerint. Etenim ſi ſigna illa fuerint ambo æſtiualia, vtrunque natum iniuriarum impatientem imperioque gaudentem: ſihyemalia, vtrunque diſsimulatorem facient. His ita ſe habentibus,perſpicuumeſt, loca intuentia per ſe, neque concordiæ, neque diſcor diæ vinculo coniungi, ſed ſolummodo ſimilitudinem morum veluti tolerantiam vel impatientiam æqualem decernere.Nam ſi intuitus concordiæ eſſet vinculum, odio radiationis quadratz depulſo, aut certè mitigato, mediocritatem quądam conſen ſus faceret.Similitudinem ergo morum inter duos facit ſignorum intuitus: diſcordiam verò vel concordiam, locorum conueniens vel hoſtilis figuratio. Neq; verò id prætereundum eft, intuentia & imperantiacum obedientibus eſſe potentiora, virtutemque ſuam longè latiùs diffundere iuxta ambo ſolſticia, vbi declinatio Solis admodum paulatim variatur, quàm circa zquinoctia, vbi declinatio ſubitò & celeriter augetur vel minuitur: Nam vt Plinius loquitur, poſitio ſigniferi circa media ſui obliquior eſt, iuxta ſolſticia verò re&ior. Quapropter pars 10. Cancri etſi cum parte 21. II præciſe copulata fit, tamen cum parte eiuſdem ſigni Geminorum decima, & multò magis cum reliquis intermedijs fermè conuenit. Nam talium punctorum parallelos circulos penè vnico ſaltem gradu diſtare, ex figuris antiſciorum paulò antè à nobis delineatis æſtimare licet.Econtrariò iuxta æquinoctia vbi paralleli ſingularum partium latè diſiunguntur, nifi partes partibus reſpondeant, parŭ poſſunt. Eſtautem & inconiunctorum locorum manifeſtus in iudicijs vſus; quæ cùm ab autore plane relicta ſint, idcirco eorum quoque definitiones & notas ex Ptolemæoadferemus, ne aliquod 206 DIFFERENTIA quod præceptum ad plenam artis cognitionem nancifcondar neceffarium in his inftitutionibus defideretur.. Verba Prolemei, quibus inconiuncta & aliena loca nobis expofuit, ſunt hæc:ἀσιώδετα κα) απηλλοβιωμένα καλείται τμήματα, όσα μια δένα λόγομ ἁπλῶς ἔχὶ πρὸς ἄλληλα τον καταλεγμένωμ οικφεύς αωδέτων σεωμ. ταῦτα δὲ βλερ, ὁ μήτε τν προςαπόντων ή ακγόντωμ τύγε χάνο, μήτε τον βλεπόντωμ ισοσαναρμόντωμ. ἔτι δὲ καὶ την τεσ σάρων χηματισμών, τότε κατά διάμεβου, καὶ tỹ An Tỡ * ἐξάγωνο, κατὰ τὸ παντελὲς ἀμέτοχα καταλαμβανόμενα, καὶ ἤτοι διὰ ἑνὸς ἢ διὰ ποίτε γινόμλνα δωδεκατημορίωμ. ἐπιδήπερ τα Η διἑνὸς ἀπές ραπαι ὥσπερ ἀλλήλωμ,κὶ δύο αὐτὰ ὄντα ἑνὸς α έχφ γωνίαμ. τα δε 21ὰ πιτπεἰς ἄνισα διαίρει τομ ὅλομ κύκλου τη ἄλλωμχηματισμῶν εἰς ἴσα πω τποριμέβα χαίρεσιμποιγμένωμ, hoc eſt: Ea verò loca, quæ nullam plane enumeratarum ſocietatum habent rationem, inconiuncta & aliena nominantur. Ipſa verò funt, quæ neque imperant neque obediunt, neque ſe intuentur, neque idem valent, neque vllam quatuor figurarum, quas ſupră recenfuimus,id'eſt, non diametrum, non trigonum, non quandrangulu, non hexangulum deſcribunt,ſed quævel ſecunda vel ſexta numerantur. Nam duo ſigna continua auerfa ſuntà ſeſe, & mutuo contactu vnum potius augulum, quam vilam figuram efficiunt. Illa verd quæ ſexta numerantur, totum circulum in partes inæquales ſecant, cùm aliæ figuræ cum in par tes æquales diuidant. Hæc Ptolemæus, que vt recte intelligas, in promptu habere debes, nouem modos hactenus à nobis per capita expofitos, quibus ſigniferi partes inter ſeſe colligantur. Primo enim cohærent ea loca imperio, hoceſt, cùm in duabus lineis æquinoctio parallelis extiterint. Secundoκατὰ τὰ ἰσου διωαμίαμ, hoc eft, cùm vna eandemq; lineam æquinoctio paral Jelā terminauerint. Tertiò cùm per diametrű diſiūta fuerint. Quarto ti ex triangulo ſeſe complectantur. Quinto ſi quadratam figuram faciant. Sexto denique ſi hexagono conſocientur: quorum modorum tres poſteriorcs cùm numerum duplicent, vt ſuprà capite de aſpe&ibus oſtenſum eſt, efficiuntur nouem vincula, quibus vnusquifq; ſigniferi locus copulatur cum locis alijs, qualia in toto ſigniferi duodecim reperiútur. Quod cùm ita PRIMA 107 Italie, duo fattein reſtabunt loca dodira, hoc eft, ab omnico pula exclufa.Aries, exempli gratia,cùm imperet X,& intueatur up, & denique copuletur radiatione diametra, quadrata 20 d Motriquetra &,hexagona Geminis & Aquario, duo ſale tem facit reliqua ligna ασύδετα, id eft, inconiuncta, nempe ४. '& quibus nullo plane vinculo cohæret:Gmiliter de alijs omibus fignis mobilibus & communibus iudicandum eſt. Nam figna fixa cum ſaltem octo alijs ſignis copulari queant, à qua euoraliis planè deferuntur. Id verò ideo accidit, quòd bina ſigna geminato vinculo ſibi firmius connectentes duabus copulis priuentur. Veluti Taurus cum, & Aquarius cum geminato vinculo, nempe intuitu & quadrangulo cohærent. Similiter 8 cum, & cum i preter quadratam radiationem impesiali poteſtate connectuntur.Hac de cauſa illa magno cum odio ſeſe contientia, & hæc non fine indignatione præcipientia & obediétia nominari paulò antè dicebamus. Illa ergo ſigna, que muto plane vinculo, qualia nouem iam expofuimus, ſignis alijs coniunguntur,nominat Ptolemæus ἀστιίδεται καὶ ἀπαλλοβιω μένα, id eft, inconiun&a & aliena, qualia funt, quæ vel ſecunda vel ſexta numerantur, Nam ſecunda ad diuerſas partes tortuo- ſe diſiuntazatque vnum ſaltem angulum conſicientia, nullam figuram concludunt,neque ἐπ' ευθείας ficut in diametro poſicapr

15 dini, propter quadratam radiatiõem maximu ingenerant odin Si fortè & hoc teſtimonio familiaritatis deſtituamur, viderede bemus,an Sol cũ Luna loca ſua comutauerint, hoc eſt, an locus Solis in genitura Pauli, ſit locus Lunæ in genitura, Petri:& co trario locus Solis Petri fit locus Lunæ Pauli:id em ad beneuolé sizingenerandu vnice proficit. Veluti ſi paſcéte Paulo Sol per currat ♐, Lunam ♏, & naſcéte Petro Sol decurrat perm, Luna per ♐,inter Paulu & Petru ppter comutata luminarium figna arctissima familiaritaté futura iudicabimus, & quidé mirum in modú ſtabilé propter ſigna luminariú obedientia, quæ vtapho riſmus ifte fonat beneuolentia adaugent, &conuenientia quan dam morum ingenerant. Vtrunq; enim ſignú Piſciu & Scorpij eft obediens. Quòd ſi talis locorú Solis, vel locorú Lunæ aſpeAus, vel luminarium commutatio, fieret ex ♎ & ♏, fimiliter propter trigonam radiationem ſignificaretur, ſed tamen nő ita æqualis beneuolentia. Nam amor illius cuius ſignificatores Cancrum ſignú imperans occupant, cum imperio & faſtu quadam coniungitur:alterius verò ♏ fignificatores in ♏ſigneobedienti deprehenduntur cum ſubiectione & famulatu.Adeudem modum ſigna horoſcoporum ſi in vtraque genitura fuerint vel eadem, vel triangularia, vel ſexangularia, vel denique ſi loca commutauerint, amicitiam ſignificabunt. Sed cùm finguli naſcentes fingula ſigna afcendentia habeant, quomodo horofcoporum commutatio fieri poterit? Refpondeo, in tali com paratione aſſumendam eſſe partem fortunarum. Nam ficut af Ptol.lib.z. cendens Solis, ita fors lunaris eſt horoſcopus. Sicut autem amicitia ex dictorum locorum συμφονία, ita econtrariò odium ex eorundem locorum ἀσυμφονία dijudicatur. Nam ſi quadrata aut oppoſita, aut ασύνδετα ſeu inconiuncta ſigna abſque vlla commutatione luminarium poſſederit, hoftilitates, odia & fimultates denunciabunt. Ad vſum antiſciorum ſeptuagefimum octauum enunciatum etiam referunt: πολλάκις ἐνοργεῖ ὁ ἀς προ να τόπωυκ ἔχε εἰ οργφαμ, καρδθ ἀπροσδόκητη προσφορωμ. τους Hννωμοίῳ. hoc eft, exercet fæpè vires ſtella, quo in loco nullas. habet vires, lucrum inexpectatum nato adferens. Exempli gratia, ſi culminet pars 7 ♏, & 4 fit in parte 24 ♉. Hic 4 etli ♏ non aſpicit, occulto tamen antiſcij præfidio natum ad magi- ſtratus ca, devit Digitized by Google CII DIFFERENTIA Aratus adipiſcendos adiuuat. Nam pars 7 ♏, & 24 ♉ eiufdem funt potentię. Quod fi ♉ antiſcium hoc Iouis hoftiliter feriat, adminiſtrationem magiſtratus interturbabit.Econtrà verò Ve nus Ioui auxiliabitur, fælicemq; adminiſtrationem efficiet, & antiſcio illi ex beneuolis locis fuffragium attulerit. Quapro pter ſi quando ſtellæ ſe non viderint, perpendendum eft, sa fibi per antiſcium ſociata radiatione iungantur. Quum enim antiſcium fic emiferit, vt per id trigona, quadrangula vel he xagona radiatione iungantur, fic ſtellæ ipfe decernunt, ac i fint ſimplici ordinatione conſtitutz. Quæ omnia ſi diligenter attendes, in fatis hominum explicans plurimum iuuaberis. DE ESSE CIRCVLI ACcidentali. Sed quia auxiliante Deo iam protulimus eſſe circuli Signorum eſſentiale, nunc proferamus accidentale.Nam circulus figuratur in omni omni hora hora tali tali figura, figura, quæ que diuidi. d tur in quatuor partes, quas diuidit circulus hemispha rý & circulus meridiei, id eſt, circulus medij cæli, qui facit medium diem. Et vnaquæque pars iſtarum partiu diuiditur intres partes inæquales, ſerundum aſcenſio. nes ſigni aſcendentis. Atque hoc modo diuiditur circu lus in duodecim partes, quæ vocantur domus:Nominan tur quoque & cuſpides & turres, cuius opus expofitum eſt in libro Ezibi, id eſt, in libro curſus ſiderum. Princi pium quoque diuifionis eſt horoscopus:hoc eſt aſcendens, cuius initium eſt ſuper circulum hemispherý orientalis, deinde ſecunda domus ſequitur & tertia, caterę, do mus vſque ad duodecimam. Iam • Digitized by Google

15 dini, propter quadratam radiatiõem maximu ingenerant odin Si fortè & hoc teſtimonio familiaritatis deſtituamur, viderede bemus,an Sol cũ Luna loca ſua comutauerint, hoc eſt, an locus Solis in genitura Pauli, ſit locus Lunæ in genitura, Petri:& co trario locus Solis Petri fit locus Lunæ Pauli:id em ad beneuolé sizingenerandu vnice proficit. Veluti ſi paſcéte Paulo Sol per currat ♐, Lunam ♏, & naſcéte Petro Sol decurrat perm, Luna per ♐,inter Paulu & Petru ppter comutata luminarium figna arctissima familiaritaté futura iudicabimus, & quidé mirum in modú ſtabilé propter ſigna luminariú obedientia, quæ vtapho riſmus ifte fonat beneuolentia adaugent, &conuenientia quan dam morum ingenerant. Vtrunq; enim ſignú Piſciu & Scorpij eft obediens. Quòd ſi talis locorú Solis, vel locorú Lunæ aſpeAus, vel luminarium commutatio, fieret ex ♎ & ♏, fimiliter propter trigonam radiationem ſignificaretur, ſed tamen nő ita æqualis beneuolentia. Nam amor illius cuius ſignificatores Cancrum ſignú imperans occupant, cum imperio & faſtu quadam coniungitur:alterius verò ♏ fignificatores in ♏ſigneobedienti deprehenduntur cum ſubiectione & famulatu.Adeudem modum ſigna horoſcoporum ſi in vtraque genitura fuerint vel eadem, vel triangularia, vel ſexangularia, vel denique ſi loca commutauerint, amicitiam ſignificabunt. Sed cùm finguli naſcentes fingula ſigna afcendentia habeant, quomodo horofcoporum commutatio fieri poterit? Refpondeo, in tali com paratione aſſumendam eſſe partem fortunarum. Nam ficut af Ptol.lib.z. cendens Solis, ita fors lunaris eſt horoſcopus. Sicut autem amicitia ex dictorum locorum συμφονία, ita econtrariò odium ex eorundem locorum ἀσυμφονία dijudicatur. Nam ſi quadrata aut oppoſita, aut ασύνδετα ſeu inconiuncta ſigna abſque vlla commutatione luminarium poſſederit, hoftilitates, odia & fimultates denunciabunt. Ad vſum antiſciorum ſeptuagefimum octauum enunciatum etiam referunt: πολλάκις ἐνοργεῖ ὁ ἀς προ να τόπωυκ ἔχε εἰ οργφαμ, καρδθ ἀπροσδόκητη προσφορωμ. τους Hννωμοίῳ. hoc eft, exercet fæpè vires ſtella, quo in loco nullas. habet vires, lucrum inexpectatum nato adferens. Exempli gratia, ſi culminet pars 7 ♏, & 4 fit in parte 24 ♉. Hic 4 etli ♏ non aſpicit, occulto tamen antiſcij præfidio natum ad magi- ſtratus ca, devit Digitized by Google CII DIFFERENTIA Aratus adipiſcendos adiuuat. Nam pars 7 ♏, & 24 ♉ eiufdem funt potentię. Quod fi ♉ antiſcium hoc Iouis hoftiliter feriat, adminiſtrationem magiſtratus interturbabit.Econtrà verò Ve nus Ioui auxiliabitur, fælicemq; adminiſtrationem efficiet, & antiſcio illi ex beneuolis locis fuffragium attulerit. Quapro pter ſi quando ſtellæ ſe non viderint, perpendendum eft, sa fibi per antiſcium ſociata radiatione iungantur. Quum enim antiſcium fic emiferit, vt per id trigona, quadrangula vel he xagona radiatione iungantur, fic ſtellæ ipfe decernunt, ac i fint ſimplici ordinatione conſtitutz. Quæ omnia ſi diligenter attendes, in fatis hominum explicans plurimum iuuaberis. DE ESSE CIRCVLI ACcidentali. Sed quia auxiliante Deo iam protulimus eſſe circuli Signorum eſſentiale, nunc proferamus accidentale.Nam circulus figuratur in omni omni hora hora tali tali figura, figura, quæ que diuidi. d tur in quatuor partes, quas diuidit circulus hemispha rý & circulus meridiei, id eſt, circulus medij cæli, qui facit medium diem. Et vnaquæque pars iſtarum partiu diuiditur intres partes inæquales, ſerundum aſcenſio. nes ſigni aſcendentis. Atque hoc modo diuiditur circu lus in duodecim partes, quæ vocantur domus:Nominan tur quoque & cuſpides & turres, cuius opus expofitum eſt in libro Ezibi, id eſt, in libro curſus ſiderum. Princi pium quoque diuifionis eſt horoscopus:hoc eſt aſcendens, cuius initium eſt ſuper circulum hemispherý orientalis, deinde ſecunda domus ſequitur & tertia, caterę, do mus vſque ad duodecimam. Iam • Digitized by Google

==Start of OCR for page 1== : 1 = ん 8 כשק Vndecima domus fucce. Fпшор סגוכו shindur •op ruled cedés. mus fuc Secuda doPRIMA Decimado m'angu 1º me. coc. dens. mus caNona doFigura cœli genera lis Magiſterij aſtrologiæ. Quarta dos imus an. terræ. Tertia dor H mus ca-. dens. on sow Octaua dooccid. angulus Septima doQuinta dos mus fuco cedent suapro コ Iam à partitione ſigniferi, quæ perpetua eſt & inuariabilis,ad partitionem eiufdem fortuitam tranfimus. Hactenus enim ſig. niferum ſeu potius vniuerfam machinam mundi in quatuor quadrantes temporibus anni perpetuò congruentes, in duodecim fignorum regiones, in medietatem aſcendentem, deſcendentem, calentem, rigentem, & tales complures partes ſtabiles circulis vel potius hemicyclijs per polum ſigniferi deductis di- ſtinximus, & denique ſigniferi quartarum fignorumque cum alijs rebus familiaritatem & conſenſum oftendimus: Iam verò eandem mundi machinam fimiliter in medietates, quadrantes & regiones duodecim, ſed tamé diuerſe, hoc eſt, in partos inconſtantes, atque ob primum motum aſsidud variabiles, officio meridionalis circuli & horizontis & hemicyclorum in horum circulorum commiſſuras definentium, atque non figni ferum, fed potius equinoctialem equaliter dirimentium diſtinP guere, Digitized by Google : ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 14 DIFFERENTIA guere, atque fimiliter quartarum & duodecim illarum inſtatrLium cæli ſtationum cum rebus fubie&tis συνοικίωσιμ ſeu con- ſenſum explicare debemus. Et hæc diftin&io Ptolemæi do&riLib.r. cap. &rinæ confentit. Namis quoque expofita temporum anni nade anni textura, ad idem exemplum eundemquead modum fortuitarum poribus & cæli partium naturam fubiungit: ὁμοίως δι, inquit, vì thì s quatuor, τοῦ ὁρίζοντο τόπωμ καὶ γωνιῶμ, ὁμλύ πρὸς τὰς αἰατολὰς πλέομ angulorú ἔχει τῷ ξηρῷ, &c. His ita fe habentibus, diſcendi iuuandeque ) memoriæ gratia hæc pars commodè diuidetur in duo membra, quorum primum eſt in quo exponitautor partitionem figniferi fortuitam, quæ ad diurnam cæli conuerfionem continenter variatur:fecundum, in quo enumerat τὰς συνοικφώads feu fi gnificationes quadrantium & duodecim locorum cæli, quz hanc accidentalem, vt vocat,atq; mutabilem ſigniferi partitionem comitantur:fed primum membrum,quod rationem diſtri buendi cælum habere debet, breuifsime perftringit autor, atque totum negotium de conſtructioue domiciliorum coeleftium ad carrones tabularum reijcit.Idcirco operepretium me faAurum puto, fi hocloco plenius omnem variscatem iftius di- ſtributionis adolefcentibus defcribam,atque integram rationem conformandi themata feu picturas domorum, viamque excerpendi loca planetarum, ex ephemeridum motuumque taBulis oftendam.Ante omnia verò deſcribendi funt circuli quidam ab autore Sphæræ omiſsi, quorum cognitio non tantùm ad diſtin&ionem domiciliorum cæleftium, fed & ad intelligendum modum dirigendi, vt vocant, admodum eft ne Geffaria. Circuli verticales ſunt, qui ducti per verticem loGi & per fingulas partes fipientis, eundem in partes-360.dirimunt, & vocantur: quibufdam circuli re&itudinum, eò quòd oftendant, in qua mundi plaga quælibet ſtella oriatur aut occidat, quanumque quolibet tempore ab oriente aut occafu,ab auſtro aut borea diſtet. Plerique exotica voce.circulos azimuth vocant. Illud hic obferuandum eft, adnume rum verticalium etiam pertineremeridianum, cuius vſus pre ceteris in aſtrologia eſt maximus: fed huicinter verticales dignitate proximus eſt is, qui cum meridiano ad angulos rectos incidens atque per puncta ortus & occalus ductus, finiérem in. quatuor: Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== i T از ! PRIMA. Ity quatuor partes æquales dirimit, vnde propter eius multiplicem vſum ſolus quaſi proprio nomine circulus verticalis nuncupatur. Ergo quoties nomea circuli verticalis abſolutum occurrerit, intelligas circulum verticalem, qui per ortum occaſumque & per verticem loci ducitur. Circulos verò altitudinum huiufmodi deſcriptione accipe:Cuiuſuis loci vertex diſtat à ſuo finiente P.90. Si ergo per fingularum partium difcriminaintelligantur ducta plana finienti æque diſtantia, conficientur circuli altitudinum, quorum primus omniumq; maximus eſt ὁρίζωμ, id eſt, finiens. Reliquorum verò quiſque tanto minor exiſtit, quanto vertici fuerit vicinior. Itaque omnes fimul ducati, meridianireliquorumq; verticalium quadrantes extantes in P.90. ſecantes, & ab ijſdem vicissim in P.360. ſecti, quaſi hemifphzFicum rete intexunt. Plerique peregrina voce hos circulos vocant almicantarach. Horum circulorum officium eſt, Solis aliarumqueſtellarum veram ab ortu aut occaſu diſtantiam & altitudinem in circulis verticalibus oftendere. Eſt enim altitudo ſtellæ vel cuiuſuis punti in cœlo notati arcus verticalis circuli percentrum ſideris ducti inter horizonta & ipſum aftrum cadés. Stella altitudinem meridianam ſortitur, cùm meridianum circulum attigerit:cùm verò à meridiano abfuerit, orientalem antemeridianam:ſi eundem præterierit, occidentalem pomeridianam altitudinem habere dicitur. Circulus poſitionis eſt, qui per centrum dati ſideris & per meridiani & horizontis commif Juras ducitur.Hicnonnunquam ſtellæ horizon ſeu finiens appellatur, & in progreſsionibus locorum Apheticorum non pe nitendum vfum habet. His ita præcognitis, ad deſcriptionem horoſcopi tranſeamus. Dicitur autem ὡροσκόπος proprièis, qui rationem horarum obferuat.Sed hic nominamus horoſcopum fidus natalicium, ſeu potiùs partem Zodiaci quæ conuerfione cali oritur co momento quo quis naſcitur, autalia quæpiam res capit principium.Sumitur nonnunquam vt hic, pro pictura cœli, quam græci σῆμα appellant, hoc eſt, capitur pro toto cœlo in forma plana figurato atq; diſtributo in partes ſeu loca duodecim, quæ varias appellationes acceperunt ab Aftrologis.Nomināt enim domicilia, habitacula, turres, partes, hofpitia, manGones, & vfitatè duodecim domos in figura conuerfione cæli. Quam- ! P2 1 Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 16 DIFFERENTIA Quamuis autem non vna ſed plures diuerſeque legantur apud aſtrologos rationes, quibus vniuerfum cælum in 12.partes variè diuiditur: Tamen omnes conueniunt in hoc, quòd imagi nantur ſex circulos magnos, in duobus locis oppofitis ſeſe ſecantes, quorum communis diameter ab auſtro verſus aquilo nem tendit, totum cælum mundique vniuerfam machinam in 12.partes diftinguere, ita vt quicquid in mundo eſt, id omnino in aliquaiſtarum 12. partium, quas domos nominamus, comprehendatur.Sed extrema diametri,in quibus di&i ſex circuli ſe mutuo ſecant, alia ab alijs conſtituta eſſe reperio. Nam autor vt apparet, & qui ante Campanum de domicilijs cæleftibus par tiendis præceperunt, putaueruntiſte duo puncta eſſe vertices mundi, in quibus cælum quotidie ſpatio 24.horarum inenarrabili celeritate reuolutum potifsima cauſa dictorum domici liorum exiſtit.Imaginentur maioris euidentię gratia duo circu li magni, quorum vnus fit meridianus, alter verò per punctum eclipticæ fupra finientem ſcandens, eique oppoſitum duâus, ita vt mutua ſectione in polis mundi, cælum in quatuor portiones dirimant. Poſthec, portionum equinoctialis fingulz,di Ais duobus magnis circulis intercepta trifariam æqualiterós ſecandæ funt,atque per pun&a fectionum & polos mundi ducendi circuli quatuor, qui cum prioribus duobus duodecim c li domicilia autoris conficiút. In hac ratione aquandi circulus finiens tantum in ſphæra recta, nunquam verò in ſphæra obliqua dictis ſex circulis annumeratur:quod & Abraam Auenezra annotauit. Preterea & hoc, vt autor admonet, efficitur, cofdem ſex circulos Eclipticam ſemper in duodecim partes inequa Ies dirimere, & non nifi oppoſita domicilia æqualia conficere, imò hoc modo ecliptica non nifi certa hora dici, nimirum cum principia Arietis & Libræ in horizonta procumbunt, in qua tuor quadrantes æquales fecernitur. Alij rurfus hec ſetionum puncta, quæ fex circulis communia funt, iudicauerunt effe meridiani & horizontis commiſſuras. Sed ne hic quidem omnes inter ſe conſentiunt. Nam Campanus & Gazalus domicilia di- ſtinguú

t in hunc modum. Circuli verticalis tranſeuntis per or tum & occaſum quadrantes inter horizonta & meridianum interceptos in ternas portiones æquales partiuntur, deinde per puncta Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 4 1 1 1 1 1 1 : | PRIMA. 187 puncta ſectionum &per communes ſectiones meridiani & ho rizontis imaginantur duci quatuor circulos poſitionum, qui cum finiente & meridiano totum cælum partiuntur in duode cim ſpatia æqualia, idq; ratione partium circuli verticalis, non autem iuxta partes ſigniferi aut æquinoctialis. Horontius infignisalioqui artifex hanc rationem æquandi domos defendit atque retinendam putat. Contrà Regiomontanus Problemate 14.tabular.Direct velutia mente Philoſophorum alienam repudiat,atque aliam domiciliorum cæleftium fabricam à ſupe rioribus duobus modis diſsidentem extruit. Primò enim non circulum verticalem, ſed ipſum æquinoctialem in quatuor par tes æquales meridiano & finiente obliquo diuidit, quarú quartarum quamlibet rurfus trifariam æqualiterq; ſecat, & per pun aa ſectionum ducit quatuor circulos poſitionú, qui in ſectionibus horizontis & meridiani concurrentes, totum cælumin duodecim domos cæli diuidunt. Hic modus Regiomontani quaſi medius eſt inter primum & fecundum. Nam in eo quòd zquinoctialem & nő circulű verticalem in duodenas partes quales fecat, primo modo coſentit atque Campano repugnat, fed quatenus ſex circuli concurrunt atque ſecant ſemutud no in polis mundi, ſed in communibus ſectionibus finientis &me ridiani, eatenus diſſentità modo primo,& congruit cum ratio.. ne Campani. Fiunt denique hic ſpatia celi inæqualia in omni horizonte obliquo, ficut in primo, ſed ſuam quæq; domus fernat magnitudinem inuariabilem, vt in fecundo. Quapropter hanc fuam æquadi rationem non abſque re rationalem vocat, quòd rationabiliter omnia incommoda, quar extremis obijci poterant, deuitet. Quamuis verò hæc do&ifsimi Regiomóntani ratio reliquis omnibus eruditior fit atque ſimpliciter veri tati magis conſentanea, & denique ad ſententiam Ptolemai proximè accedat, non tamen defuerunt, qui eam parum probarent: veluti Ioannes Schonerus & reliqui noſtre etatis inbgnes artifices, qui huic & alijs omnibus modis præferunt aliam quandam & in ordine noſtro quartam æqualium domiciliorű, vt vocant, fabricam, quæ in hunc modum imaginanda eft. Pri mò bgnifer finiente & circulo magno vtrinque per polos Zodasi ac loci verticem tranfeunte in quatuor quadrantes ſepaP3 ratur. ! Digitized by Google • ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== Firs DIFFERENTIA retur. Poſted ſmguli quadrantes ecliptices in ternas partes æ- quales ſecentur: quo facto ſi per punda talium ſectionum& polos Zodiaci quinque circulos duci intelligas, illi ipſicume qui verticem tranfijt, totum Zodiacum vniuerfumque mundum diuident in duodenas partes ſou domos æquales, ad quas omnes aſtrologos fua iudiciaaccommodalle à multis proditú eſt. Id quod verum eſſe negari non poteſt, ſr de Firmico, Albohali, Albumaſare, Albubatere, Bonato & fimilibus intelligatur. Quod verò dicitur ſummum illum Ptolemæum omniumque aſtrologorum principem, imò verò inter rerum cæleftium tor ſcriptores, ſolum aſtrologum, in quadripartita ſua conftru&io ne hanc equalem æquationem domorum approbraſſe, certum eſt, id fieri parú firmis cõieturis, quarú præcipuas hic recitabo. Ac primò, vt ab ijs quæ firmiſsima eſſe putantur incipiamus, pa rùm ipforum fententiæ patrocinatur figura æquicruria, quan non alibi quàm in æquatione domorum, quæ fit per gradus æ- quales, cuilibet domui annumerando gradus 30. zodiaci, accidere poſſe arbitrantur. Sed id non ſatis ſagaciter, neque Ptolemai ſententiæ conuenienter. Nam figuram ἰσοσκίλιαμ aliter eſſe eintelligendam,apertè loquuntur ipſa verba Ptolemzi, quz extant apoteleſmatico tertio, capite de his qui nó nutriuntur ἁπλῶς,inquit, ἐάμτε κεκεντρομοίου το ετερομτην φωτή, την κακοποιώμ ετορο Ειων και λαμακίζα, ταῦτα δε μοιρικός καὶ κατὰ ἰσοσκέλλαμ, μηδένθ μὲν ἀγαθοποιό χηματιζομείς, οἰκοδεσπότε τη φοτῇ ἐμεῖς την κακοποιώμ τόποις καταλημές ναι το χυνωμένομε τραφίσση, πλὰ αὐτὰ δε έξι τὸ τελ, hoc eft, Si alterum luminare ſit in cardine, & vnus maleficorum illi vel congreditur vel opponitur, idq; partiliter & fecúdum figuram æquicruriam, nullo beneficorum affulgente, & gubernatore Luminarium in maleficorum locis detento:ali no poterit, quod natum eft, & mox morietur. In his verbis perfiguram zquicruTiam corporum vel radiorum exactam tam ſecundum longitudinem, quam latitudinem συζυγίαμ intelligit, ita vt in coniun- &ione ſit latitudo eadem, ſed in appoſitione Solis, malefica fit fub Ecliptica, in oppoſitione verò Lunæ, malefica habeat latitudinem æqualem quidem, ſed tamen cótrariam. Exempli grafia, fit Saturnus in parte 128, cum latitudine borcali partium 3.& : : Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 1 1 PRIMA : 119:: 3.& luna oppoſita Saturno in parte 12.m, cum latitudineauftra li partium 3. Manifeſtum iam eft, quòd Saturnus & Luna cum locis eorundem in ecliptica faciant duos triangulos æquicrurios & æquales,in quibus vnum latus æquicrurium eft quarta pars eclyptica, alterum quarta pars circuli magni tranſeuntis per centra Lunæ maleficæq; & polos zodiaci. 4 Circulus : Latitud.auſtralis : Latit.borealis Ecliptica latitudinis Similiter quando latitudo ex eadem parte æqualis exiſtit, in eclipticæ & circuli latitudinis quadrantibus figuram æquicruriam imaginamur propterea, quòd di&orum circulorum arcus à communi interfectione educti, & circulo per polos zodiaci & punctum copulæ tranſeûteauulſi, inter ſe ſint equales:id quod adiectum ſchema clarèadmonet. Cæterùm Schonerus figuram æquicruriam fieri ſcripfit, fi Sol fit in afcendente, Luna in terrzangulo, infortuna in ſeptima, Solem diametro, Lunam vero quadrangulo percutiens, fic Sed' t Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 120 ۲ DIFFERENTIA prof Sed Ptolemæus non eſt locutus de irωπλεύρω, id eft, de figura trium æqualium laterú, qualis in hac configuratione pingitur, fod de figuralſoſcelia, cuius duo tátum latera ſunt æqualia, qua lem paulò antè oftendimus. Præterea, Ptolemæus in hoc loco configurationis quadrate, quæ hica Schonero additur, nullo verbo mentionem fecit. Ad extremum Ptolemæum per Iſofce liam corporum aut radiorum oppoſitorum tantum exquifitam intellexiſſe copulam,in eodem loco fequentia verba clarè loquuntur:ἔαμ δε μή κατὰ ἰσοσκέλφαμήτεο συμβαίνς, ἀλλ᾽ ἐγγὺς ἐτσαναφέρωνη βις την φωτον τόποις αἱ την κακοποιώμ βολαί: id eft:Si autem non efficiet hic poſitus triangulum duorum2- qualium laterum, hoc eſt, ſi maleficæ non per eandem longitu. nem latitudinemq; luminarialædant, ſed è propinquo tantùm applicent radijinaleficaru ad localuminú,&c. Ex his perfpicuú elle poteft, per figuram æquicruriam, æqualem in ſignifero domorum diltribuuonem nequaquam eſſe confirmatam. Reftat vtalte Digitized by Google ! ==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 4== IMA. 131 vealterius loci, ex quo idem autoritate Ptolemei defenditur, ſententiam proferamus. Extat autem hic locus lib.3.cap.delocis Apheticis, cuius verba hæc funt : πρώτομμὲν τόπος ἁγκτέομ ἀφετικός, ει δις εἶναι δεῖ πάντως τόμ μέλλοντα τιώκυρίαμ τ' ἀφές στως λαμβάνομ, τό, τε πολί γόμ ωροσκόπομ δωδεκατημόριομ ἀλό πάτε μερῶν την προαναφόρομοίωμ αὐτε ὡρίζοντο μεχεί την λοιπῶν καὶ ἐπαναφόρομοίωμ εἴκοσι πάτε καὶ τὸς ταύταις λ' ταῖς μοίραις δεξίας εξαγώνες, τι, τε ἀγαθοποις δαίμονο κὴ τε τραγώνος το ὑπὸὶ γῆμ μεσορανημάτο, καὶ τριγώνος τε καλομές να θεό, καὶ διαμέβος το διύοντο. hoceſt, Primum fanè exiſtimandum eft, eſſe Aphetica ſeu prorogantia loca, in quibus om nind neceſse eſt reperiri eum, qui velit vitæ gubernanda iurif ditione potiri, vt circa horoſcopum à quinis partibus prius ſu pra finitorem emergentibus vſque ad 25. reliquas ſuccedentes. Et qui has tricenas partes dextris hexagonis radijs contin git,qui boni dæmonislocus dicitur,& in ordine vndecimus exiſtit. Et qui tetragonis nimirum cæli ſupra terram faftigiű, & qui trigonis, qui Deus appellatur, & qui oppofitis, qui in oc cafum prouoluitur. Hactenus Ptolemeus, ex cuius verbis re- &è colligitur, quòd quinque gradus præcedentes cuſpidem & 25.mox ſequentes teneant virtutem talis domus:ſed quod additur de ſignifero, nempe, quòd quælibet domus contineat qualiter 30.partes ſigniferi, non procedit. Nam Ptolemeus hic pullam facit mentionem figniferi:neque de eius, ſed equinoAialis partibus loquitur, ita vt quęlibet domus partibus 30. quino&ialibus finiri intelligatur. Et hoc eft cauſa, cur ſtatim fubiungat, quòd vndecima domus ſexangulo, nona trigono, medium cæli quadrato aſpectu horoſcopum ſemper videant, quod eſſet abfurdum, ſi de æquali domiciliorum in ecliptica diftributione hic textus Ptolemei intelligatur.Nam in plerifq; locis aſcendente ſigno II, medium cœli occupat, atque ita horoſcopum non ex quadrangulo, ſed ex trigono reſpectu eclipticę refpicit.Econtrarid aſcendente, in nonam domum incidens,horofcopum non ex trigono, ſed quadrangulo videbit. Quapropter de ſententia Ptolemşi rectè docet Cardanus, duo genera aſpetuum eſſe intelligéda, vnum in zodiaco, qui ad vnguem in ecliptica fumi debent ex fimili parte & fcrupulo Digitized by Google 1 ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== DIFFERENTIA, pulo in partem & fcrupula confimilia, vt fupra dictum eft. After terum, quem hic intelligit Ptolemæus, in equinoctiali,in quo ficut in fignifero duodecim ſignorum configurationes imagi nandę funt. Cum hac fententia multi obſcuri eius loci congruunt, veluti quando dicit, quòd trigonus maleficarum è ognis breuium afcenfionum affli&us quoque perimat, hoc eft, quan. do per extremitates figuræ triangularis in eclipticam impacta circuli poſitionis duai, tantum interuallum ex zquinoctiali claudunt, quod in eodem æquino&iali formam aſpectus qua drati referat:tunc talis aſpectus triangularis maleficarum vita datori occurrens, natű perimit. Similiter etiam hæc verba, quz priorem locum antecedunt: ἐνίοτε δε καὶ ἀπὸ τὴν πολυχρονιές τωμ δωδεκατημορίωμκακοθεὶς ὁ ἐξάγωνο αναιρεί, de duplici radiatione atque de tranſformatione hexagoni afpe&usine cliptica in quadratum aſpectum in zquino&iali intelligenda funt, aliasenim nec trigonus breuium afcenfionum, nec hexagonus afcenfionum longarum interficerent. Hęc igitur omnia quz ex Ptolemeo adducuntur, ab æquali diſtributione domici liorum quæ in lignifero inſtituitur, aliena eſſe ſatis oftendunt, atquemonteregium in equatione domiciliorum cæleftium ad ſententiam Ptolemei proximè accedere apertè teſtantur, tantb abeſt, vt ad cuentendam eius ſentétiam accommodari pofsint. Illud quoque mihi mirum vifum eſt, quomodo circulum per verticem & polos ſigniferi ductum notari intelligantà Ptolemeo per hæc verba, quæ extant lib.4.capite de filijs: εί δε τῇ πολί γάμωμ λόγῳ καὶ ὁ πολί τέκνωμ ακολοθεῖ, σκοπεῖμ δείσι πάζει κατά κορυφήμ τότεῳ προσόντας, &c. vbiper τόπου κατά κυρυφώμ oftenditur μεσοράνημα, id eft, cæli faftigium feu do mus decima, & potius meridianus quàm circulus per polos zo diaci ductus indicatur. Non fecimus hic mentionem corum, quz adducuntur ex Centiloquio,cùm certum fit, id fcriptum Ptolemço falſo attribui, & plerifque in locis omnino pugnare cumipuus do&rina, quam nobis in Quadripartito ſubali ingenio expofitam reliquit. Sed iam à ſectione cæli ad canones fabricandorum domiciliorum accedam, poſtquam rudiorum gratia ordinem & nomina cuſpidum priùs expoſuerimus. Pri madomus eſt, cuius cuſpis ſeuinitium primum emergit, & fecundum Digitized by Google ==End of OCR for page 5== PRIMA. cundum modum Monteregij deinceps educitur per æquino Æ ialis partes tricenas, quas Firmic & reliqua turba in ſignifero numerat. Græci ἀνατολήν, id eft, partem exorientem vocant, quòd de inferiori ad ſuperius hemispherium ſcandat:vocante tiam horoscopum. Circulus poſitionis infra terram distansab horizonte 30. partes finit domum primam & fecundam inchoat. Quare eam domum, quæ primæ ſub horizonte fuccedit, ſecundam domum eſſe scias. Hanc ſequitur tertia, quæ ad angulum notis finitur, & sic deinceps contra motum primi mobilis eundo numerantur domus reliquæ, vſque ad domum duodecimam, quòd ſignorum ordo talis sit, & planetarum motus hoc modo procedat. Quatuor ex his duodecim domibus vocantur κάτρα, id est, cardines cæli, nempe ανατολή, orientalis cardo, Juris, occafus seu cardo occidentalis: μεσγράνημα, medium cæli seu domus decima: ὑόγομ, imum medium cæli seu domus quarta. Peculiariter verò Ptolemæus ſummitates primæſquelineas domicilia inchoantes, centra: Spatia verò præcipuas has quatuor ſtationes cœli complentia, angulos vocare ſolet. Quatuor quæ cardines ſequuntur, nempe ſecunda, quinta, octaua & vndecima, επανάφορα, id est, ſuccedentes: Reliquæ quatuor, nempe tertia, ſexta, nona, & duodecima, ἀποκλίνοντες, id est, cadentes vocantur. Quæ omnia oculis ſubijciuntur in cæli generali figura, cuius καταγραφήμ rudioru gratia adijcio:Aſſumpto primo quadrato iuſtæ magnitudinis, ſi inſcribatur quadratum ſecundum, cuius anguli attingant primi quadrati quatuor co- ſtarum media,efficientur quatuor triangulares figurę, quarum quælibet ſecetur bifariam rectis lineis ab angulis primi quadrati ad puncta media coſtarum ſecundi protenſis. Tandem tertium quadratum deſcribatur in ſecúndo non aliter quam ſecun dum in primum inſcriptum eſt, & apparebunt circa quadratum tertium duodecim triangulares formæ, quas domicilia cœle- ſtia vocamus. Simile DIFFERENTIA

Simile idemque valens ſchema sit, cùm duo quadrata, quorum alterum alteri inſcriptum eſt, duabus diagonalibus ab angulis quadrati exterioris oppoſitis procedentibus dispeſcuntur sic, vt ſequitur. His PRIMA. His rationibus proijciendi cæli in plano nostro tempore plerique vtuntur.Sunt & aliæ complures depingendi cæli formæ non ita vfitatæ, quarum delineationem ob id omisimus. His ita expofitis ad ἀστρολαγίαν conſtituendorum cæli thematum ad quodcunque temporis momentum, & ad quamcunque regionis latitudinem, accedemus. Ac primò ad calculum reuocabimus modum Monteregij ,fiquidem is solus eſt, qui Ptolemæi sententiæ & veritati conſentit, atque idcirco imprimis studiosis cognoscendus. De constructione figuræ cœlestis iuxta modum rationalem Ioannis Monteregij ex tabulis directionum: - Admiranda eſt actio luminis cœlestis, quum non solum corpora in sublunarimundo iam nata abolutaque afficiat , regat & foueat:verumetiam rebus omnibus, quæ sub certa cæli habitudine DIFFERENTIA bitudine exoriuntur, statim ab initio cam vim conferat , quæ easdem ad finem durationis vſque gubernet atque conſeruet, ita vt rerum genitarum ab initio tantum durationis láncietur spatium, atque talis futurus euentus, qualis fuerit in earundem exordio cæli poſitus : vtque ab initio mouendi reliqua series futurorum motuum vſque ad finem, à naturæ peritis explicari posſit. Cum autem cælum ob inenarrabilem celeritatem singulis temporummomentis situm suum notabiliter permutet, facilè eſt iudicare, cur astrologi ex poſitu cæli exortarum rerú naturali ordine secuturos euentus explicaturi, momenta temporis, quibus ipſæ res initia sumpserunt , diligenter exquirant. Niſi enim de tempore exortus rerum nobis exactè cõtet, nunquam ad situm cæli verum, neque ad causam rebus eo tempore productis vim conſervatricem infundentem peruenire poterimus. In construendis igitur veris cæli thematibus prima cura fit, ne à vero tempore, hoc eſt, non saltém ab anno, mense, die & hora, verumetiam minuto temporis scrupulo, quo res ipsa cepit, aberremus. Cùm autem diuerfitas temporis ciuilis & mathe maticorum incautiores & rudiores animos hic implicitos tene re, atque in errorem ducere queat, idcirco primò præcipiemus de reducèndo tempore politico seu vulgari ad tempus Astronomicum, vt ad calculum tabularum congruat. Sumunt autem mathematici ob cauſas alibi explicandas initium diei à circulo meridiano, id eſt, ab eo puncto, quo Sol meridionalem circulú seu supra seu infra terram tenet , & inde 24. horas continuè, quoad Sol eundem locum repetat, numerant. In Ephemeridibus etiam hoc modo computati sunt motus, vt loca stellarum singulis diebus assignata, de diebus Mathematicis completis semper intelligenda sint .Exempli gratia, anno labente 1527. die Maij 21. hora 3.& sc.47. vnius horæ natus eſt quidã Vallidoleti, sub latitudine 41. part. longitudine verò par. 8. scr. 20. Oppositio luminarium proximè & immediatè genituram præcedens fuit die Maij 15. iuxta quem motus ☉ in Ephemeride Stoffleri assignatus est p.3. sc.6.11 Hic motus intelligendus eſt de die Mathematico completo, hoc eſt, quòd in eo puncto meridiei eius diei, qui etiam ciuiliter decimus quintus Maij dicitur, centrum Solis in dicto scrupulo signi Geminorum reperiatur, Nam PRIMA. Nem Stoflerus in Ephemeridibus stellarum situs non ad mediam noctem, sed ad meridiem seu medium diurnæ lucis suppu tauit. Porro tempus oppoſitionis luminarium, quæ in eundem diem incidit, notatur 11.H.11.sc.quod rursum de tempore com pleto intelligendum eſt, hoc eſt, diem hunc Mathematicum integrè eſsè completum, & insuper horas 11, cùm, scrupulis 11. præterijſsè. Quòd ſi eadem opposſitio fuiſset circa horam 23. intelligi debet, illam fuiſse futuram vna hora ante meridiem diei proximè ſequentis, qui ciuiliter ad diem 16. Maij refertur. Nam & ciuiliter seu in communi vita plerunque itidem à meridiano circulo dies inchoantur, verùm non à meridie, vt in ephemeridibus noſtris, sed ab hora mediæ noctis principium capiunt, atque ad noctis ſequentis medium protenduntur. Tales sunt er tiam supputationes motuum in tabulis Prutenicis, in quibus Epochæ Chriſti ad mediam noctem diei præcedentis Calendas Ianuarias statuuntur. Qui itaque Romanorum exemplo diem à media nocte exordiuntur, atque non integro horologio, sed horis duodecim bis repetitis vtuntur, horum horas ad tempus Astronomicum à meridie inceptum aptabis, ſi horis antemeridianis seu poſtmedium noctis elapsis adijcias horas duodecim pomeridianas, atque numerum die rum ciuilium vnione diminuas. Veluti si quis natus eſset salutiferi partus anno labente 1527. die 21. Maij, 9. H. 47.sc. ante meridié, tunc pro tali ciuili tempore ad tempus ephemeridum aptando, horis 9.& scupulis 47. adijciendæ sunt horæ 12. vt exeant 21.H.47.sc. quod tempus horarum scrupulorumq; vicesimum diem Maij completum sequitur. Idem eſt, si in tali casu ex vulgi seu politico tempore horas duodecim detrahas. Veluti si ex die 21. Maij, 9. horis, 47.scrup. detrahas horas 12. remanebunt vt prius dies 20. Maij, 21.H.47.sc. Cæterum si offerantur horæ à meridie ad mediam noctem numeratæ, ex cum horis Astronomicis congruunt, nec vllam commutationem vlteriorem admittunt. Veluti accidit in assumpta genitura, quæ vt tanto antè dicebamus, fuit anno 1527. die 21. Maij, hora 3; scrup.47. poſt meridiem. Id tempus noſtra reductione non indiget, offeruntur enim 21.dies Maij in meridie completi, & insuper horæ vnà cum scrupulis 47. Talis simplex temporis commutatio nó ==Start of OCR for page 1== 149 DIFFERENTIA tantùm ad cæli figuram extruendam ſufficit, ſed & ad excerpendos motus planetarum tum ex vſitatis ephemeridibus, tum verò ex pleriſque tabulis cæleftium motuum, quas reſolutas vocant, proficit. Sed tamen ſi ex tabulis Prutenicis atque ab Epochis Chriſti, quæ vt dixi, ad mediam noctem ſtatuuntur, motus ſtellarum colligere placet: tunc vice verſa horas Aſtronomicas à meridie inceptas, in horas à media nocte computatas conuertere debemus, à tempore ad hunc modum, quem iam expofui,ad meridiei principium transformato, duodecim horas ſubducentes, vt horæ aſtronomicæ à medietate noctis numeratæ relinquantur. Quòd ſi quâdo ſubtractio ab horis fieri nequeat, tunc integer dies naturalis, hoc eſt, horæ 24. ficut in calculo Phyſico conſuetum eſt, accommodandæ funt, numeruſq; dierum vnitate minuendus. Et vice verſa ſi tempus à me dia nocte ſupputatum offeratur, atque ad meridiei principium traducendum fit, tunc tempori propoſito horæ 12.adijciendæ funt, & ſi ex huiufmodi compoſitione plures quàm 24. horæ excreſcant, vigintiquatuor horæ abijciendæ, numeruſq; dieri vnione augedus. Quòd ſi forte horas ab occaſu numeratas, quæ libus olim Athenienſes vtebantur, in horas Aſtronomicas à meridie ſupputatas conuertere velis, tunc horas tuas ab occa- ſu ſupputatas cum tempore ſemidiurno, quod per doctrinam aſcenſionum eruendum eſt, coniunge, & conflabitur tempus Mathematicum à meridie inceptum. Et ſi ex tali additione plures quàm 24. horæ exiſtant, iterum memineris abijciendas eſſe ex aggregato horas 24. dierumque numerum vnione augen dum. Econtra verò, ſi tempus à meridie ſupputatum in tempus ab occaſu ſluens conuertendum fit, ab horis aſtronomicis aufer arcum temporis ſemidiurni, & quotieſcunque ſubtractio fieri nequiuerit, horas 24. aſſume, numerumque dierum vnitate minue, & reſtabit tempus ab occaſu numeratum. Ad extremum tempus ab ortu numeratum in dictum tempus no- ſtrum Aſtronomicum commutabis, ſi ipſi arcum ſemidiurnum vnà cum integris 12. horis adijcias, abiectis rurſus 24. horis, ſi opus fit, numeroq; dierum vnitate adaucto. At vice verſa ſi ille horæ aſtronomicæ in horas ab ortu numeratas traducendæ ſint, ſeminocturnuar temporis arcum vnà cum integris 12.horis Digitized by Google ==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2== E I PRIMA. 229 12.horis ab illis aufer, accommodatis iterum, ſi res ita poſtulauerit, 24.horis, numeroque dierum vnitate diminuto, & remanebit tempus ab occaſu ſupputatú. Quod ad cauſam taliú temporis commutationum attinet, ea in promptu eſt ijs qui intelligunt, eos qui à meridie motus auſpicantur, plus temporis retrò complecti, quàm qui vel ab occaſu, vel à media nocte, vel denique ab ortu principium capiunt. Ipſa verò ſeu vulgi, ſeu ciuilia tempora,cùm iuxta hæc præcepta in tempus aſtronomicum meridiei accommodatum traducta fuerint, nulla ampliùs correctione, quantum ad figuram cæli conſtruendam attinet, indigebunt. Nam ad tempus æquatum quod ciuili tempori cő- ſentit, figura cœli conformatur. Quòd ſi tempus aſtronomicum ex tabulis motuŭ aut ephemeridibus depromptum fit, id quod vſu venire ſolet, cúaſcendés alicuius Eclipſis, aut alteriùs luminarium vel reliquarú ſtellarú copulationis ſcire cupimus: tunc pro vera thematis cõſtitutione addenda eſt ei, vel ab eodem diminuenda dierũ naturaliŭ προθαφαίρεσις, ſeu vt vocat, æquatio. Similiter ratióe meridianorű eidé adijciendú eſt, vel ab eodem demendú tépus in tabula regionű repertú, prout expofcit notz A vel M ibidé aſsignatæ. Atq; hactenus de vero tépore con- ſtituendo, quod primò in conſtructione figuræ cæleftis obſeruandum eſt. Secundum præceptum eſt, vt ad hoc ipſum tempus aſtronomicú ex motuum vel ephemeridű tabulis, verú locum Solis eliciamus: vbi etiam ad meridianorú differentiam reſpici endú erit, ſi tuus & Ephemeridű loca, longitudine notatu digna diſsideant. Ea verò, vt infrà clariùs dicetur, addenda eſt tempori,ad quod locum Solis excerpere ſtatuiſti: ſi locus tuus loco ta bularum ſeu Ephemeridum fuerit occidétalior, aut ab eodem ſubtrahenda, ſi fit orientalior. Veluti in noſtro exemplo, quonia locus Vallidoleticus longitudo eſt p.8.ſcr.20. loco Vlmen ſi,ad quem Ephemerides Stoffleri accomodatæ ſunt, cuius lon gitudo eſt.par.33.ſcr.0.occidentalior eſt part.24.ſc.40.hoc eſt, hora 1.ſcr.38.idcircò hæc differétia ad horas 3.ſc.47.addenda eſt, vtproueniant horæ 5.ſcr.25.quod ſi ſcrupuloſius negotiú perſequi libeat, ratione æquationis dierum adhuc ſcr.9.ſunt addenda, vt fiant horæ 5. ſcr.353.quod eſt tépus ad locú Solis, imò verò ad loca omnium ſtellarum ex Ephemeridibus depromenda I R Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 230 DIFFERENTIA menda omnibus modis aptatum. Porrò locum Solis verű cum deprehenderimus, mox eidem arcum æquinoctialis congruen tem ex tabulis aſcenſionum rectarum excerpemus, idq; ſufficiet ſi Sol præcisè in meridiano fuerit, id eſt, ſi diebus in meridiem cõpletis nullæ horæ, nec vlla ſcru.téporis adhæſerint. Verùm ſi Sol à meridie aliquod tépus emenſus eſt, tunc aſcenſioni rectæ loci Solis adijciendus eſt arcus æquinoctialis, quem horæ horarumq; ſcrupula pomeridiana in gradus æquinoctialis graduumq; ſcrupula conuerſa conficiunt, vt numerus graduum & ſcrupulorum ex huiufmodi additione proueniens, medij cæli ſeu cuſpidis decimæ domus aſcenſioné rectă oſtédat. Ceterum horæ horarumq; ſcrupula per 15.gradus multiplicata in tépera æquinoctialis tranſeunt. Singulis enim horis æqualibus vbiuis locorum 15.gradus æquinoctialis peroriuntur. Id auté de phy- ſica multiplicatione intelligendum eſt. Quòd ſi vulgarem ſupputādi rationem ſequi malis, horas quidem per 15.gradus multiplica, ſcrupula verò horarum prima per 4. partiaris, vt grad æquinoctialis tali tempori congruentes prodeant:ſiquidé,vt di Aú eſt, vni horæ téporis ex æquinoctali 15.tépora, & ob id quatuor téporis ſcrupulis primis vnus gradus æquinoctialis correſpondet. Veluti in noſtro exemplo, cùm tépus horarũ 3.ſcru. pulorumq; 47.in gradus æquinoctialis traſmutare debeamus, ducemus horas 3.in 15.& fient par.45.ſcru.verò 47. partiemur per 4.& prodibunt part.11.fcr.45.quæ compoſita cum partibus 45.producunt partes 56.fcr.45. qui eſt arcus æquinoctialis horis 3.& temporis ſcrupulis 47.correſpondés. Tertiò reliquorũ quinq; domiciliorú orientalium, quæ decimæ domui ad quartam vſque ſuccedunt,aſcenſionem obliquam colliges, ſi part.30. aſcenſioni medij cæli quinquies ordine adijcias. Veluti ſi aſcen ſioni M C,adijcias partes 30.congeries talis erit aſcenſio obliqua domus vndecima. Huic iterum ſi addas partes 30.aſcenſionem obliquã domus duodecimæ colliges, & ſic deinceps conti nua additione partium 30.aſcenſiones obliquæ cuſpidű ſequetium eliciendæ funt. quartò loca Eclipticæ, quæ his aſcenſionibus reſpondent, ex tabulis aſcenſionu, quarú peculiares ſingulis penè locis deſeruiunt, per nonũ problema Monteregij elici enda funt. Sed decimæ domus cuſpis perpetuò ex tabulis aſcen. ſionum Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== = 7 E = = i : PRIMA. 139 ſionũ rectari ſumiť, na meridionalis circulus vice recti horizó tis fungit. Cardini verò exorientis cæli ſeruit tabula cõdita ad latitudiné loci propoſiti. Deniq; tabulas cuſpidibus reliquarú domorú eliciédis in ſeruiétes, indicat rationalis domorú tabella, circa finé tabularű monteregij poſita, in cuius area duo nume ri diſtin&i ſunt, quorú prior eleuationé poli, ſupra circulú pofitionis vndecime & tertię domus, poſterior eandé ſupra circulú poſitionis duodecime & ſecunde cómonſtrat. quere ergo nu merű eleuatióis poli, ſeu quod idé eſt, numerű latitudinis dati loci in ſiniſtro tabellæ rationalis latere, & è regione in area deprehendes numeros, qui monét, ex quib' tabulis & ad quá latitudiné códitis principia reſtantiú domorú depromé da ſint.Ex. empli gratia, loci geniturę, qua in exéplari expoſitione vtimur, latitudo eſt partiŭ 41.idcirco vndecime & tertię cuspidi ſeruiet tabula aſcenſionú ad obliquarú latitudiné partiú 23.& ſc.29.có poſita. Duodecima verò & ſecúdę aptanda erit alia tabula facta ad latitudiné partiŭ 36.ſc.58. Sed cùm tabulę aſceſionú obliqua rumad integros gradus ſaltem ſint conditę,idcirco pro partib⁹ 23.& ſcrup. 29.fimpliciter part.23.vel 24.& pro partibus 36.ſcr. 58.ſimpliciter integras partes 37.propter vicinitaté numerorú, ad vſus facilitatem ſine manifeſto errore aſſumemus. quòd ſi omnia diligenter exequi, atque ad vnguem elaborare velimus, finem noni problematis tabularů monteregij euoluétes cogno ſcemus, quid facto opus ſit ſupputatori, calculum ſuum ad poli altitudinem non precisè in gradus, ſed in graduŭ ſc. deſinétem accommodanti. Sed hęc diligentia no nifi ad exactè conſtitué- dam partem horoſcopantem neceſſaria eſt, cùm decima domus nullum planè exaltati verticis numerű annexű habere confueuerit, & reliquis cuſpidibus extra cardines poſitis ſupputatio ciπλάθη facta abundè ſatisfaciat. Cognitis autem initiis ſex do morum orientalium, principia reliquarű ſex domorú occidentalium nó ampliùs latebunt, ſiquidem vnaquæq; domus orientalis ſuam comparem in parte occidentali ex diametro reſpicit. Quapropter ſi in oppoſita domicilia oppoſitorú ſignorum fimiles partes & ſcrupula deſcripſerimus, integrű cæli thema per ficiemus. Verű hęc omnia vt exemplo planiora fiant, ad tempus geniturę aſſumptę, nempe ad diem 21. Maii, hora tertiam pome R2 ridiaDigitized by Google ==End of OCR for page 4==

PRIMA. 53. tatur vt vides in ſchemate fic, ſex videlicet lineis ex vno cen tro exeuntibus, quæ in circulo deſcriptę dirimunt eum in fex partes æquales. Hic aſpectus mediocriter bonus céſetur, quòd ſigna hoc interuallo ſe contuentia ſexu & natura conueniant. 2 Hunc proximè ſequitur τετράγων, hoc eft, quadratus af. Et afpicit pectus:fic dictus, quòd quartam partem Zodiaci, hoc eft, tria fi- quartam, gna fcu P.90.comprehendat, quem in figura vides deſcriptum &c. per rectam AD, notatumque tetragono, qui in circulo de- ſcriptus in quodlibet latus tria ſigna ſuſcipit. Hic aspectus mediocriter malus iudicatur, quòd duo ſigna tali interuallo difiű &a, ſexu & natura diſsideant. 3 Tetragonum ſequitur τρίγων, id eft, trinus aſpe&us,qui tertiam partem Zodiaci, hoc eft, P.120.continet: & defcribitur Et afpicit in ſchemate per rectam A E,ſignaturque æqualium laterum tri quoque gono A, qui in interiorem circulum translatus, in quodlibet &c. latus 4. figna recipit. Hic quoque aſpectus bonusiudicatur, par tim propter efficaciam, partim quòd ſigna tria tanto interuallo diſtantia ſexu & natura conueniant. 4 Triangulum ſequitur διάμετρg, hoc eft, aſpectus diametralis vel oppoſitus, qui medietatem circuli, id eſt, ſex figna, P. Afpicit au tem ſeptio 180.continet:& defcribitur in ſchemate per rectam A F, nota- mum, &c.. turque duobus orbibus oppoſitis .Hic aspectus egregiè malus cenfetur, non propter pugnam naturarum in ſignis, ſed potiùs ratione oppoſitionis: etenim quæ oppoſita ſunt atque maximè diſtant, maximè ſibi inimicantur, & in vnoquoque genere ſunt ſibi contraria. Sunt ergo duę cauſe diſconuenientiz in aſpectibus: vna & nimis principalis eſt pugnantia ſignorum in natura & fexu:altera & principalis eſt diſtantia maxima. Sic in quadrato radio, quoniam diftantia mediocris eſt, & tantùm in natura & ſexu ſignorum contrarietas, diſconuenientia minor exiſtit. Et & & * radiationes cùm non maximè diſtent, nom diſconueniút, ſed mediocriter conueniunt propter ſimilitudiné naturarú & ſexus in dodecatemorijs: fed oppoſita figna,cùm maximè diſtét per 15.tertij elemétorű Euclidis, ideo, etli natura & ſexu cóueniat, maximè tamé propter ſumma diſtantia diſcor dant:veluti & funt ambo masculina & diurna, & &m, ambo ſunt feminina & no&urna,&tamé funt oppoſita & difc6- uenientia, G3 - Digitized by Google 54 DIFFERENTIA uenientia, cuius diſcóuenientię cauſa eſt maxima corú diſtátis, & non diuerſitas ſeu contrarietas in ſexu & natura, id quod om nino verum eft:fiquidem ſigna oppoſita, que ſexu & natura có uenire manifeſtum eſt, maximè & plus quam quadrata inter ſe pugnare credere oportet. Quod verò nonnulli tradiderunt,figna oppoſita ideo inter ſe diſcordare, quòd ex duobus quadra. tis aſpe&ibus componantur,quo pacto & diameter ex duobus quadratis radiationibus, nimirum &5, deinde & conftat, non procedit. Nam quæ vni diſconueniunt, illa potiùs inter ſe conueniunt quam diſconueniunt. Prætereà cú oppoſita radiatio etiam ex duabus conuenientibus, nempe hexagona & trigona conſtet: ſecundum hanc rationem ſignorum oppofitio maximè iudicanda eſſet ſymphora, quod eft ab- ſurdum. Haly putat, ſigna oppoſita propter duas caufas effea- ſymphona. Prima eft, quòd vno afcendente alterum deſcendat, & econtra:ſecunda, quòd quando eſt in vno eorum, faciat tempus contrarium ei quando eſt in relique: veluti quandoeſt in, facit tempus humidum, in ficcum. Sed expo- ſteriore cauſa ſequeretur hoc abſurdum, quòd & eflent aſymphona,ſiquidem non minus eſt ſignum vernale quàm ſignum II, cui opponitur. Quapropterratio prius expoſita, ad radiationum do&rinam firmandam potior eft, & Ptolemzi ſententiæ conſentit. Verba eius de hac re ſunt iſta: τότωμ μέρ τοιχηματισμώμ οι μαντρίγωνοι καὶ εξάγωνοι σύμφωνοι και λένται, πατὸ ἐξ ομογενῶμ συγκεῖθαι δωδεκατημορίωμ, ήτοι ἐκ πάντωμθηλυκῶμ ἢ αρσενικῶμ. ἀσύμφωνοι δὲοι τετράγωνοι, καὶ οι κατὰ διάμετρομ, δίοτι κατὰ αὐτίθεσιμ την ομογενώμ τὸ σύςα- σιμ λαμβάνεσι, hoc eft: Exiſtimantur autem natura congruentes trianguli & ſexanguliaſpectus,proptereà quòd tunc cognafigna feminina aut masculina conferuntur:inconuenientes verò figuræ habentur quadrata & oppoſita, quod illæ per diſsimilia loca conſtituantur. Ex quibus verbis etiam illud colligitur, quòd ſignorum conuenientia in hexagonis & triangulisa- ſpectibus, & diſconuenientia in quadratis & oppoſitis radiatio nibus non de crafi & temperatura, vt volunt Arabes, ſed tátum de ſexu & natura fignorum intelligenda fit,vt fignar & II etfa hexagona radiatione iunguntur, non tamen funt ejufdem tem perisia Digitized by Google PRIMA. 55 perici, ſed alterum humidum, alterum ficcum exiſtit. Similiter ſigna trigona non temperie, ſed natura & ſexu, vt ſuprà dictum eft, conueniunt. Vt & omnia maſculina diurnaq; funt, ſed ſignum humidum eſt & calidum, & calidum & ficcum, →→ ficcum & frigidum, &c. Quòd ſi aliquis Ptolemæo obijciat, quòd quæ figna maſculina diurnaque ſunt, eadem quoque calida & ficca: & quæ fœminina & nocturna, eadem etiam frigida & humida non immeritò putari? Ad hanc obiectionem reſpondere debemus, talem conſecutionem minimè eſſe neceſſariam, quandoquidem conditio temporis & ſexus ex pri mis qualitatibus non naſcitur. Etenim diurnus nocturnusque ſtatus à ſexu maſculino proueniút: Ipſe verò ſexus maſculinus & fœmininus à magis efficaci velinefficaciactione deriuatur. Efficacia denique hæc manat à principio motus robuſtiſsimi, qui iuxta æquino&ialem exiſtit. Teſtatur id Ptolemeus libr.. cap. de mafcul, & fœmin. ſignis, his verbis: ὁ ἰσημερινός κύκλος λλὰ τὸν δωδεκατημόριομ, καὶ ἔτι τὸ τὴν χηλωμγραφόμενο, τιὼ πρώτιὼ καὶ ἰαυροτάτω την όλωμ φοράμἀοτελῶ, hoc eft,a quino&ialis circulus per V & deſcriptus, prima & validif ſimam omnium agitationem efficit. Ab his igitur continua ſerie maſculinis fœminina ſubijciuntur, hoc eft, Aby&vir tus hæc communicatur II &. Nam hæc fica ab vtro- . que principio, nempe & conuenienti aſpectu, id eft, * & etiam a ſeſe aſpiciunt. His ita ſe habentibus, perſpicuum eft, primò quòd ſexus & conditio diurna nocturna ſignorú, à motu & non à qualitatibus ducat originem. Secundò,quòd non omniamaſculina diurnaq; dodecatemoria, rec&è dicantur calida & ficca, nec fœminina noturnaque, humida & frigida. 1 Aſpectibus connumeratur coniun&io, od, quæ notatur vnico orbe ſico, vt duorum corporú in eadem linea coitus fignificetur. Ex his quæ dicta funt, etiam id liquet, noxios & mi Etſiduos naces aſpectus eſſe quadrangulares & diametros: Beneuolos &c. verò triquetros & hexagonos: conjun&ionem deniq; eſſe indifferentem, hoc eſt, cum bonis bonam, cum malis malá. Quod Ad robur eorum attinet, coniunctio omnium eſt robuſtiſsima & efficacifsima, poſt oppoſitio, quòd sicut in cauis ſpeculis apparet, lines per centrum cuntes, omnium fint validiſsimæ, & quòd Digitized by Google 56 DIFFERENTIA quòd ſemper à paucioribus lateribus procedentia ſint effica ciora ijs, quæ à multis lateribus funt. Tertium locum habent quadratus & trigonus, qui poteſtate penè equales cenfentur. Vltima & debiliſsima radiatio eſt, que fit ex hexagono. Ptole meus radiationum duas alias adducit rationes, alteram Geome tricam, alteram Muſicam, quas ſtudio breuitatis iam omitto,& quòd radiationibus magis ab experimento,quam propter vllas rationes fides adhibeatur. Omnes prætereà radij pręter oppoſitos, duplices ſunt, ſiniſtri & dextri.Siniſtri funt, qui ante lignum à quo incipimus, exiſtunt, id eft, qui tendunt ſecundum ordinem ſignorum: Vt Hexagonus AC, & quadratus AD, & tri gonus A E.Dextri, qui ab eo figno à quo incipimus retrò funt, id eft, qui tendunt contra ordinem ſignorum: Vt ſextilis AB, & reliqui qui dextrorfum deſcedunt. Hinc patet primò, quòd radius A C dicitur ſiniſter reſpectu A,& dexter refpe&u B. Secundò,quòd ſtellæ poſitæ in ſuperiore hemiſphærio radiatione ſiniſtra:in inferiore verò radiatione dextra horoſcopum illuminent, fiue hunc ex ſexageno, fiue quadrato, fiue triangulo videant. Hicqueſtio exoritur, an radij dextri cum ſiniſtris eiufdem fint poteſtatis,an verò altera forma, viribus ſuperet alteram? Reſpondeo per diſtributione. Radij aut ad

==Start of OCR for page 5== 132 DIFFERENTIA ridianam, ſcrupulum 47. anni 1527. labentis figură cæli in latitudine regionis partium 41.conſtituamus. Primò ex his quæ die &a ſunt manifeſtum eſt, tempus politicú à nobis definitú nulla egere reductione:ſiquidem pręter dies 21. maii completos, horas 3.ſc.47.à meridie numerat, atque ob id planè cum tempore aſtronomico quod queritur, conuenit. His ita ſe habentibus, proximű eſt vt locum Solis dicto tempori congruenté ex tabulis motuum aut Ephemeridibus, eiuſdemq; loci Solis aſcenſioné rectă ex tabulis aſcenſionú rectarú depromamus: quo facto, deprehendemus Solem habere p. 8.ſc.53.28 38. II, eiuſq; aſcen- ſionem rectam eſſe part.67.ſc.10. Huic iam adiiciemus arcum Equatoris, qui horis 3. ſc. 47. à meridie elapſis correſpondet, nempe p.56.ſc.45.quo facto producemus aſcenſione rectã medii cæli ſeu decimæ domus par.123.fcr.55.fere. Huic continenter quinq; vicibus gradus 30.adiicientes, reliquorú quinq; orientaliű domiciliorú aſcenſiones obliquas deprehendemus ſic: Aſcenſio Grad. Scrup. Poli ἔαρμα. Partes Eclimedii cæli 123 55 9 pticæ l. 39. 30 82 Vndecima 153 55 24 30. Duodecimæ 183 55 37 30 Prima 213 55 41 30 Secunda 243 55 32 30 Tertia 273 55 24 Iam quod reliquum eſt, partes eclipticæ his aſcenſionibus domorum correſpondétes ex certis latitudinű tabulis, quæ ſingulis feruiűt, depromere debemus. Ac primò aſcenſione rectã decimæ domus, habente part.123.fcr.55.in aream tabulæ aſcenſionum rectarú mittentes, deprehendemus ipſi in ſiniſtro tabulæ latere correſpondere grad.1.ſc. 39. Leonis ferè, aſſumpta parte proportionali, id quod ſemper fieri debet, quotieſcunq; nume rus aſcenſionis in area tabulæ ad vnguem reperitur. Similiter aſcenſionem obliquam primæ domus.habenté par.213.ſc.15.in tabulam Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== : 1 1 コ F PRIMA. :או tabulam aſcenſionum obliquarŭ ad ſitum natalicijloci, hoc eſt, ad latitudinem part.41. conditam mittentes, deprehendemus ei correſpondere part.26.fc.44.Libræ, quæ in horizonte orien tali ſeu in cuſpide primæ domus ſcribēda ſunt.Porrò ſuprà mo nuimus,in hoc exemplo aſcenſionibus vndecimæ & tertiæ do mus ſine errore patente ſeruire tabulam ad latitudinem par.24 conditam.In ea itaq; aſcenſioni obliquæ vndecima, que eſt par tium 153.fcr.55.inuenies correfpondere part.6.fc.17. Virginis. Et aſcenſioni obliquæ domus tertiæ, quæ eſt partium 273.fcru. 55.in eadem tabula correſpondent part.23.fc.26.Sagittarij.Ad extremum cùm aſcenſionibus obliquis ſecundæ & duodecimę domus ſeruiat tabula aſtéfionum obliquarumad latitudinem partium 37.códita, inuenicin ea primò afcenfioni obliquæ do mus duodecimæ, quæ eſt partiú 183.fc.55.correſpondere par.3. fc.13.Libre. Et deniq; aſcenſioni obliquz domus ſecúdz, que eſt part.243.fc.55.correſpondent in eadem tabulapart.21.fcr. 55.Scorpij. Habes ia ſupputata principia ſex domorú orientalium à medio cœli originem trahétium, quibus è regione in ſignorum oppoſitorum partibus confimilibus initia reliquarú ſex domorum occidentalium ſtatuenda funt. Veluti in noſtro exemplo cùm in culmen cœli gradus 1. fcrup. 39. Leonis incidant, erit principium quartæ domus ſtatuendum in gradu 1.fc. 39.Aquarij. Et cùm in cuſpide primę domus deprehenderimus part.26.fc.44.Libra, ſeptima domus, que eſt oppoſita horofca po,inchoenda erit à grad.26.fc. 44.Arietis:&militerq; initia reliquarum quatuor domorum, hoc eſt, quinte, ſexte, octauz & nonæ ex diametro vndecima, duodecima, ſecunde & tertię ſta tuenda funt, ficut patet in ſequenti thematis cæli deſcriptione, cui etiam fortem & loca longitudinum omnium errantium fiderum inferuimus. Ea verò quemadmodum ex Ephemeridi bus ad meridianum cuiufuis ciuitatis depromenda ſint,pauld poſt dicemus.Exatiorem circulum tabularum, etſi hic veluti in primis ſupputationum rudimentis meritò diſsimulare debe bebamus: tamen eum quoque, ſiquidem ad exactas ſtellarum epochas conſtituendas planè eft neceſſarius, breuifsimè per- ſtringemus. : 1 R3 Deuia : Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 213 345 8625.3014 tato DIFFERENTIA 123.55 25.53. 15.42854 1527. Die 21. Maij, hora 3.fcr.47. poſt meridiem. Polus 41. 12752F26.44.7. 26.42 grad. Deuiatio Planetarum ab Ecliptica. ſcrup. 19 40 4 26 40 28 MD M 4 SA 2 • م 52 161 46 D MA 1 252 SA 65 SD I Kys 4 46 235 DE Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 213.55 PRIMA. 335 De erigenda figura cælefti ex tabulis dire&ionum Monteregij iuxta modum æqualem,à qua judicia Arabum pendere dictu eſt. Habeas per precedente doctrină aſcenſione recta medij cœ- li,atq; eide iunge p.90.& coplebis aſcenſionéobliqua cardinis exoriétis, cui ex tabula tui climatis gradŭ ecliptica correſpondenté, ſicut dictü eſt, excerpe, atq; eudem cuſpidi primę domus aſsigna. Secundæ verò domui adſcribe ſimilem gradum ſigni ſequentis, & fic deinceps nullo ſigno omiffo donec figura com pleatur,procedas. Sed per aſcenſione rectam medij cæli ex ta bula aſcenſionŭ rectarú locus Eclipticæ correſpondens excer pēdus eſt, qui in faſtigio figuræ deſignatus cor cæli vocať. Idé thema cœli atq; ad eundé locú extrudú iuxta modú equalem. 123.54. 26.44. 28.21 20 25.за Cor cali. 1.39.2. 26-44m 27,53 4.27.12 44 25.30 6.44 Digitized by Google Lits.8.0 4. ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== : 136 DIFFERENTIA 'DE CONSTRUCTIONE FIGURAE COEleftis iuxta modum rationalem Montere gij ex tabulis æquationis duodecim domorum. PRIMO videndum eſt, vt fi tempus propofitum ciuileſsit, in aſtronomicum tempus modo paulò antè expofito transformetur. Secundò ad meridiem diei completi locus Solis ex tabulis motuum vel Ephemeride excerpendus eſt. Tertiò diaŭ locu, ſeu potiùs gradú Solis completű in tabula domorum cæli ad eleuatiõem tui loci, vel ad proximè minoré maioremúe tuo loco latitudinem condita, fub titulo decima domus inquire. Quo facto deprehendes ſitum cæli, quæq; ſigniferi partes fint in ſingularum domorum oriétalium initis tempore meridiei. Quocirca ſi tempus tuum præcisè in meridiem congruit, ſtatim initia dictarum ſex domorú verſus dextram ſe offerent, nec quicquam amplius ex tabula inueſtigandum reſtabit. Verùm ſi diei ad meridié completa horę velhorarum ſcrupula adhæſerint, tum in eodem loco tabulæ tempus ad latus ſiniſtrum poſitum deſcribe, cui ſemperpro ſcrupulis graduum 15. Solis gradibus adhærentibus, fingula horarum Icrupula(nam 15.fcrupula equatoris exoriuntur ſpatio temporis vnius ſcrupuli)adijcias, Quartò tempori ex tabula deſcripto iungas tempus tuum in horis & fcrupulis, ad quod cæli domos fabricare conſtitui- ſti: id diligenter obſeruas, vt pro fingulis ſex adiectis horis, ſemper fingula temporis ſcrupula inſuper adijcias æquationis dierum gratia: nam vna cœli reuolutio horis 24. ſcrup.4. ferè conficitur.Obferuabis etiam regulam calculi Aſtronomici, quæ monet, quandocunque ex huiusmodi horarum compoſitione emerferit tempus, quod 24.horas excedat, eafdem 24. horas ex tota congerie eſſe remouendas, & omnino abijciendas, & reliquum feruandum. Quinto has horas & fcrupula, quæ ex coitu duorum tempo. rum exiſtunt, aut poſt remotionem 24. horarum reſtant,quzre in tabula domorum ad latitudinem regionis tuæ condita in margiDigitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 1 ! PRIMA. 137 margine eius finiftro, nam è regione verſus dextram offerent ſe initia ſeu cuſpides ſex domiciliorum cæli, nempe decima, vndecimz, duodecime,prima, ſecuda & tertiæ domorum. Hoc autem modo hemiſpherio orientali deſcripto, ſex ſtationes occidentales ex oppoſitis ſignis cognofcuntur. In propoſito exemplo locus Solis eſt part.8.fcru.54.II, qui in hoc negotio pro nono gradu completo tutoæſtimatur. Quero ergo hunc nonum gradum II in tabula ad latitudinem part.42.condita(nam viciniorem Ephemerides vulgate non habent) ſub titulo decimz domus, & reperio ad ſiniſtram partem tabulæ tempus à me ridie elapfum correſpondens, nempe horas 4.fc.29.quziuncta noſtro tempori pomeridiano, hoc eſt, horis 3.fc.47.efficiuntho ras 8.fcru.16.qui numeru

==Start of OCR for page 5== 132 DIFFERENTIA ridianam, ſcrupulum 47. anni 1527. labentis figură cæli in latitudine regionis partium 41.conſtituamus. Primò ex his quæ die &a ſunt manifeſtum eſt, tempus politicú à nobis definitú nulla egere reductione:ſiquidem pręter dies 21. maii completos, horas 3.ſc.47.à meridie numerat, atque ob id planè cum tempore aſtronomico quod queritur, conuenit. His ita ſe habentibus, proximű eſt vt locum Solis dicto tempori congruenté ex tabulis motuum aut Ephemeridibus, eiuſdemq; loci Solis aſcenſioné rectă ex tabulis aſcenſionú rectarú depromamus: quo facto, deprehendemus Solem habere p. 8.ſc.53.28 38. II, eiuſq; aſcen- ſionem rectam eſſe part.67.ſc.10. Huic iam adiiciemus arcum Equatoris, qui horis 3. ſc. 47. à meridie elapſis correſpondet, nempe p.56.ſc.45.quo facto producemus aſcenſione rectã medii cæli ſeu decimæ domus par.123.fcr.55.fere. Huic continenter quinq; vicibus gradus 30.adiicientes, reliquorú quinq; orientaliű domiciliorú aſcenſiones obliquas deprehendemus ſic: Aſcenſio Grad. Scrup. Poli ἔαρμα. Partes Eclimedii cæli 123 55 9 pticæ l. 39. 30 82 Vndecima 153 55 24 30. Duodecimæ 183 55 37 30 Prima 213 55 41 30 Secunda 243 55 32 30 Tertia 273 55 24 Iam quod reliquum eſt, partes eclipticæ his aſcenſionibus domorum correſpondétes ex certis latitudinű tabulis, quæ ſingulis feruiűt, depromere debemus. Ac primò aſcenſione rectã decimæ domus, habente part.123.fcr.55.in aream tabulæ aſcenſionum rectarú mittentes, deprehendemus ipſi in ſiniſtro tabulæ latere correſpondere grad.1.ſc. 39. Leonis ferè, aſſumpta parte proportionali, id quod ſemper fieri debet, quotieſcunq; nume rus aſcenſionis in area tabulæ ad vnguem reperitur. Similiter aſcenſionem obliquam primæ domus.habenté par.213.ſc.15.in tabulam Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== : 1 1 コ F PRIMA. :או tabulam aſcenſionum obliquarŭ ad ſitum natalicijloci, hoc eſt, ad latitudinem part.41. conditam mittentes, deprehendemus ei correſpondere part.26.fc.44.Libræ, quæ in horizonte orien tali ſeu in cuſpide primæ domus ſcribēda ſunt.Porrò ſuprà mo nuimus,in hoc exemplo aſcenſionibus vndecimæ & tertiæ do mus ſine errore patente ſeruire tabulam ad latitudinem par.24 conditam.In ea itaq; aſcenſioni obliquæ vndecima, que eſt par tium 153.fcr.55.inuenies correfpondere part.6.fc.17. Virginis. Et aſcenſioni obliquæ domus tertiæ, quæ eſt partium 273.fcru. 55.in eadem tabula correſpondent part.23.fc.26.Sagittarij.Ad extremum cùm aſcenſionibus obliquis ſecundæ & duodecimę domus ſeruiat tabula aſtéfionum obliquarumad latitudinem partium 37.códita, inuenicin ea primò afcenfioni obliquæ do mus duodecimæ, quæ eſt partiú 183.fc.55.correſpondere par.3. fc.13.Libre. Et deniq; aſcenſioni obliquz domus ſecúdz, que eſt part.243.fc.55.correſpondent in eadem tabulapart.21.fcr. 55.Scorpij. Habes ia ſupputata principia ſex domorú orientalium à medio cœli originem trahétium, quibus è regione in ſignorum oppoſitorum partibus confimilibus initia reliquarú ſex domorum occidentalium ſtatuenda funt. Veluti in noſtro exemplo cùm in culmen cœli gradus 1. fcrup. 39. Leonis incidant, erit principium quartæ domus ſtatuendum in gradu 1.fc. 39.Aquarij. Et cùm in cuſpide primę domus deprehenderimus part.26.fc.44.Libra, ſeptima domus, que eſt oppoſita horofca po,inchoenda erit à grad.26.fc. 44.Arietis:&militerq; initia reliquarum quatuor domorum, hoc eſt, quinte, ſexte, octauz & nonæ ex diametro vndecima, duodecima, ſecunde & tertię ſta tuenda funt, ficut patet in ſequenti thematis cæli deſcriptione, cui etiam fortem & loca longitudinum omnium errantium fiderum inferuimus. Ea verò quemadmodum ex Ephemeridi bus ad meridianum cuiufuis ciuitatis depromenda ſint,pauld poſt dicemus.Exatiorem circulum tabularum, etſi hic veluti in primis ſupputationum rudimentis meritò diſsimulare debe bebamus: tamen eum quoque, ſiquidem ad exactas ſtellarum epochas conſtituendas planè eft neceſſarius, breuifsimè per- ſtringemus. : 1 R3 Deuia : Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 213 345 8625.3014 tato DIFFERENTIA 123.55 25.53. 15.42854 1527. Die 21. Maij, hora 3.fcr.47. poſt meridiem. Polus 41. 12752F26.44.7. 26.42 grad. Deuiatio Planetarum ab Ecliptica. ſcrup. 19 40 4 26 40 28 MD M 4 SA 2 • م 52 161 46 D MA 1 252 SA 65 SD I Kys 4 46 235 DE Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 213.55 PRIMA. 335 De erigenda figura cælefti ex tabulis dire&ionum Monteregij iuxta modum æqualem,à qua judicia Arabum pendere dictu eſt. Habeas per precedente doctrină aſcenſione recta medij cœ- li,atq; eide iunge p.90.& coplebis aſcenſionéobliqua cardinis exoriétis, cui ex tabula tui climatis gradŭ ecliptica correſpondenté, ſicut dictü eſt, excerpe, atq; eudem cuſpidi primę domus aſsigna. Secundæ verò domui adſcribe ſimilem gradum ſigni ſequentis, & fic deinceps nullo ſigno omiffo donec figura com pleatur,procedas. Sed per aſcenſione rectam medij cæli ex ta bula aſcenſionŭ rectarú locus Eclipticæ correſpondens excer pēdus eſt, qui in faſtigio figuræ deſignatus cor cæli vocať. Idé thema cœli atq; ad eundé locú extrudú iuxta modú equalem. 123.54. 26.44. 28.21 20 25.за Cor cali. 1.39.2. 26-44m 27,53 4.27.12 44 25.30 6.44 Digitized by Google Lits.8.0 4. ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== : 136 DIFFERENTIA 'DE CONSTRUCTIONE FIGURAE COEleftis iuxta modum rationalem Montere gij ex tabulis æquationis duodecim domorum. PRIMO videndum eſt, vt fi tempus propofitum ciuileſsit, in aſtronomicum tempus modo paulò antè expofito transformetur. Secundò ad meridiem diei completi locus Solis ex tabulis motuum vel Ephemeride excerpendus eſt. Tertiò diaŭ locu, ſeu potiùs gradú Solis completű in tabula domorum cæli ad eleuatiõem tui loci, vel ad proximè minoré maioremúe tuo loco latitudinem condita, fub titulo decima domus inquire. Quo facto deprehendes ſitum cæli, quæq; ſigniferi partes fint in ſingularum domorum oriétalium initis tempore meridiei. Quocirca ſi tempus tuum præcisè in meridiem congruit, ſtatim initia dictarum ſex domorú verſus dextram ſe offerent, nec quicquam amplius ex tabula inueſtigandum reſtabit. Verùm ſi diei ad meridié completa horę velhorarum ſcrupula adhæſerint, tum in eodem loco tabulæ tempus ad latus ſiniſtrum poſitum deſcribe, cui ſemperpro ſcrupulis graduum 15. Solis gradibus adhærentibus, fingula horarum Icrupula(nam 15.fcrupula equatoris exoriuntur ſpatio temporis vnius ſcrupuli)adijcias, Quartò tempori ex tabula deſcripto iungas tempus tuum in horis & fcrupulis, ad quod cæli domos fabricare conſtitui- ſti: id diligenter obſeruas, vt pro fingulis ſex adiectis horis, ſemper fingula temporis ſcrupula inſuper adijcias æquationis dierum gratia: nam vna cœli reuolutio horis 24. ſcrup.4. ferè conficitur.Obferuabis etiam regulam calculi Aſtronomici, quæ monet, quandocunque ex huiusmodi horarum compoſitione emerferit tempus, quod 24.horas excedat, eafdem 24. horas ex tota congerie eſſe remouendas, & omnino abijciendas, & reliquum feruandum. Quinto has horas & fcrupula, quæ ex coitu duorum tempo. rum exiſtunt, aut poſt remotionem 24. horarum reſtant,quzre in tabula domorum ad latitudinem regionis tuæ condita in margiDigitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 1 ! PRIMA. 137 margine eius finiftro, nam è regione verſus dextram offerent ſe initia ſeu cuſpides ſex domiciliorum cæli, nempe decima, vndecimz, duodecime,prima, ſecuda & tertiæ domorum. Hoc autem modo hemiſpherio orientali deſcripto, ſex ſtationes occidentales ex oppoſitis ſignis cognofcuntur. In propoſito exemplo locus Solis eſt part.8.fcru.54.II, qui in hoc negotio pro nono gradu completo tutoæſtimatur. Quero ergo hunc nonum gradum II in tabula ad latitudinem part.42.condita(nam viciniorem Ephemerides vulgate non habent) ſub titulo decimz domus, & reperio ad ſiniſtram partem tabulæ tempus à me ridie elapfum correſpondens, nempe horas 4.fc.29.quziuncta noſtro tempori pomeridiano, hoc eſt, horis 3.fc.47.efficiuntho ras 8.fcru.16.qui numeru

==Start of OCR for page 5== 132 DIFFERENTIA ridianam, ſcrupulum 47. anni 1527. labentis figură cæli in latitudine regionis partium 41.conſtituamus. Primò ex his quæ die &a ſunt manifeſtum eſt, tempus politicú à nobis definitú nulla egere reductione:ſiquidem pręter dies 21. maii completos, horas 3.ſc.47.à meridie numerat, atque ob id planè cum tempore aſtronomico quod queritur, conuenit. His ita ſe habentibus, proximű eſt vt locum Solis dicto tempori congruenté ex tabulis motuum aut Ephemeridibus, eiuſdemq; loci Solis aſcenſioné rectă ex tabulis aſcenſionú rectarú depromamus: quo facto, deprehendemus Solem habere p. 8.ſc.53.28 38. II, eiuſq; aſcen- ſionem rectam eſſe part.67.ſc.10. Huic iam adiiciemus arcum Equatoris, qui horis 3. ſc. 47. à meridie elapſis correſpondet, nempe p.56.ſc.45.quo facto producemus aſcenſione rectã medii cæli ſeu decimæ domus par.123.fcr.55.fere. Huic continenter quinq; vicibus gradus 30.adiicientes, reliquorú quinq; orientaliű domiciliorú aſcenſiones obliquas deprehendemus ſic: Aſcenſio Grad. Scrup. Poli ἔαρμα. Partes Eclimedii cæli 123 55 9 pticæ l. 39. 30 82 Vndecima 153 55 24 30. Duodecimæ 183 55 37 30 Prima 213 55 41 30 Secunda 243 55 32 30 Tertia 273 55 24 Iam quod reliquum eſt, partes eclipticæ his aſcenſionibus domorum correſpondétes ex certis latitudinű tabulis, quæ ſingulis feruiűt, depromere debemus. Ac primò aſcenſione rectã decimæ domus, habente part.123.fcr.55.in aream tabulæ aſcenſionum rectarú mittentes, deprehendemus ipſi in ſiniſtro tabulæ latere correſpondere grad.1.ſc. 39. Leonis ferè, aſſumpta parte proportionali, id quod ſemper fieri debet, quotieſcunq; nume rus aſcenſionis in area tabulæ ad vnguem reperitur. Similiter aſcenſionem obliquam primæ domus.habenté par.213.ſc.15.in tabulam Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== : 1 1 コ F PRIMA. :או tabulam aſcenſionum obliquarŭ ad ſitum natalicijloci, hoc eſt, ad latitudinem part.41. conditam mittentes, deprehendemus ei correſpondere part.26.fc.44.Libræ, quæ in horizonte orien tali ſeu in cuſpide primæ domus ſcribēda ſunt.Porrò ſuprà mo nuimus,in hoc exemplo aſcenſionibus vndecimæ & tertiæ do mus ſine errore patente ſeruire tabulam ad latitudinem par.24 conditam.In ea itaq; aſcenſioni obliquæ vndecima, que eſt par tium 153.fcr.55.inuenies correfpondere part.6.fc.17. Virginis. Et aſcenſioni obliquæ domus tertiæ, quæ eſt partium 273.fcru. 55.in eadem tabula correſpondent part.23.fc.26.Sagittarij.Ad extremum cùm aſcenſionibus obliquis ſecundæ & duodecimę domus ſeruiat tabula aſtéfionum obliquarumad latitudinem partium 37.códita, inuenicin ea primò afcenfioni obliquæ do mus duodecimæ, quæ eſt partiú 183.fc.55.correſpondere par.3. fc.13.Libre. Et deniq; aſcenſioni obliquz domus ſecúdz, que eſt part.243.fc.55.correſpondent in eadem tabulapart.21.fcr. 55.Scorpij. Habes ia ſupputata principia ſex domorú orientalium à medio cœli originem trahétium, quibus è regione in ſignorum oppoſitorum partibus confimilibus initia reliquarú ſex domorum occidentalium ſtatuenda funt. Veluti in noſtro exemplo cùm in culmen cœli gradus 1. fcrup. 39. Leonis incidant, erit principium quartæ domus ſtatuendum in gradu 1.fc. 39.Aquarij. Et cùm in cuſpide primę domus deprehenderimus part.26.fc.44.Libra, ſeptima domus, que eſt oppoſita horofca po,inchoenda erit à grad.26.fc. 44.Arietis:&militerq; initia reliquarum quatuor domorum, hoc eſt, quinte, ſexte, octauz & nonæ ex diametro vndecima, duodecima, ſecunde & tertię ſta tuenda funt, ficut patet in ſequenti thematis cæli deſcriptione, cui etiam fortem & loca longitudinum omnium errantium fiderum inferuimus. Ea verò quemadmodum ex Ephemeridi bus ad meridianum cuiufuis ciuitatis depromenda ſint,pauld poſt dicemus.Exatiorem circulum tabularum, etſi hic veluti in primis ſupputationum rudimentis meritò diſsimulare debe bebamus: tamen eum quoque, ſiquidem ad exactas ſtellarum epochas conſtituendas planè eft neceſſarius, breuifsimè per- ſtringemus. : 1 R3 Deuia : Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 213 345 8625.3014 tato DIFFERENTIA 123.55 25.53. 15.42854 1527. Die 21. Maij, hora 3.fcr.47. poſt meridiem. Polus 41. 12752F26.44.7. 26.42 grad. Deuiatio Planetarum ab Ecliptica. ſcrup. 19 40 4 26 40 28 MD M 4 SA 2 • م 52 161 46 D MA 1 252 SA 65 SD I Kys 4 46 235 DE Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 213.55 PRIMA. 335 De erigenda figura cælefti ex tabulis dire&ionum Monteregij iuxta modum æqualem,à qua judicia Arabum pendere dictu eſt. Habeas per precedente doctrină aſcenſione recta medij cœ- li,atq; eide iunge p.90.& coplebis aſcenſionéobliqua cardinis exoriétis, cui ex tabula tui climatis gradŭ ecliptica correſpondenté, ſicut dictü eſt, excerpe, atq; eudem cuſpidi primę domus aſsigna. Secundæ verò domui adſcribe ſimilem gradum ſigni ſequentis, & fic deinceps nullo ſigno omiffo donec figura com pleatur,procedas. Sed per aſcenſione rectam medij cæli ex ta bula aſcenſionŭ rectarú locus Eclipticæ correſpondens excer pēdus eſt, qui in faſtigio figuræ deſignatus cor cæli vocať. Idé thema cœli atq; ad eundé locú extrudú iuxta modú equalem. 123.54. 26.44. 28.21 20 25.за Cor cali. 1.39.2. 26-44m 27,53 4.27.12 44 25.30 6.44 Digitized by Google Lits.8.0 4. ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== : 136 DIFFERENTIA 'DE CONSTRUCTIONE FIGURAE COEleftis iuxta modum rationalem Montere gij ex tabulis æquationis duodecim domorum. PRIMO videndum eſt, vt fi tempus propofitum ciuileſsit, in aſtronomicum tempus modo paulò antè expofito transformetur. Secundò ad meridiem diei completi locus Solis ex tabulis motuum vel Ephemeride excerpendus eſt. Tertiò diaŭ locu, ſeu potiùs gradú Solis completű in tabula domorum cæli ad eleuatiõem tui loci, vel ad proximè minoré maioremúe tuo loco latitudinem condita, fub titulo decima domus inquire. Quo facto deprehendes ſitum cæli, quæq; ſigniferi partes fint in ſingularum domorum oriétalium initis tempore meridiei. Quocirca ſi tempus tuum præcisè in meridiem congruit, ſtatim initia dictarum ſex domorú verſus dextram ſe offerent, nec quicquam amplius ex tabula inueſtigandum reſtabit. Verùm ſi diei ad meridié completa horę velhorarum ſcrupula adhæſerint, tum in eodem loco tabulæ tempus ad latus ſiniſtrum poſitum deſcribe, cui ſemperpro ſcrupulis graduum 15. Solis gradibus adhærentibus, fingula horarum Icrupula(nam 15.fcrupula equatoris exoriuntur ſpatio temporis vnius ſcrupuli)adijcias, Quartò tempori ex tabula deſcripto iungas tempus tuum in horis & fcrupulis, ad quod cæli domos fabricare conſtitui- ſti: id diligenter obſeruas, vt pro fingulis ſex adiectis horis, ſemper fingula temporis ſcrupula inſuper adijcias æquationis dierum gratia: nam vna cœli reuolutio horis 24. ſcrup.4. ferè conficitur.Obferuabis etiam regulam calculi Aſtronomici, quæ monet, quandocunque ex huiusmodi horarum compoſitione emerferit tempus, quod 24.horas excedat, eafdem 24. horas ex tota congerie eſſe remouendas, & omnino abijciendas, & reliquum feruandum. Quinto has horas & fcrupula, quæ ex coitu duorum tempo. rum exiſtunt, aut poſt remotionem 24. horarum reſtant,quzre in tabula domorum ad latitudinem regionis tuæ condita in margiDigitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 1 ! PRIMA. 137 margine eius finiftro, nam è regione verſus dextram offerent ſe initia ſeu cuſpides ſex domiciliorum cæli, nempe decima, vndecimz, duodecime,prima, ſecuda & tertiæ domorum. Hoc autem modo hemiſpherio orientali deſcripto, ſex ſtationes occidentales ex oppoſitis ſignis cognofcuntur. In propoſito exemplo locus Solis eſt part.8.fcru.54.II, qui in hoc negotio pro nono gradu completo tutoæſtimatur. Quero ergo hunc nonum gradum II in tabula ad latitudinem part.42.condita(nam viciniorem Ephemerides vulgate non habent) ſub titulo decimz domus, & reperio ad ſiniſtram partem tabulæ tempus à me ridie elapfum correſpondens, nempe horas 4.fc.29.quziuncta noſtro tempori pomeridiano, hoc eſt, horis 3.fc.47.efficiuntho ras 8.fcru.16.qui numeru

==Start of OCR for page 5== 132 DIFFERENTIA ridianam, ſcrupulum 47. anni 1527. labentis figură cæli in latitudine regionis partium 41.conſtituamus. Primò ex his quæ die &a ſunt manifeſtum eſt, tempus politicú à nobis definitú nulla egere reductione:ſiquidem pręter dies 21. maii completos, horas 3.ſc.47.à meridie numerat, atque ob id planè cum tempore aſtronomico quod queritur, conuenit. His ita ſe habentibus, proximű eſt vt locum Solis dicto tempori congruenté ex tabulis motuum aut Ephemeridibus, eiuſdemq; loci Solis aſcenſioné rectă ex tabulis aſcenſionú rectarú depromamus: quo facto, deprehendemus Solem habere p. 8.ſc.53.28 38. II, eiuſq; aſcen- ſionem rectam eſſe part.67.ſc.10. Huic iam adiiciemus arcum Equatoris, qui horis 3. ſc. 47. à meridie elapſis correſpondet, nempe p.56.ſc.45.quo facto producemus aſcenſione rectã medii cæli ſeu decimæ domus par.123.fcr.55.fere. Huic continenter quinq; vicibus gradus 30.adiicientes, reliquorú quinq; orientaliű domiciliorú aſcenſiones obliquas deprehendemus ſic: Aſcenſio Grad. Scrup. Poli ἔαρμα. Partes Eclimedii cæli 123 55 9 pticæ l. 39. 30 82 Vndecima 153 55 24 30. Duodecimæ 183 55 37 30 Prima 213 55 41 30 Secunda 243 55 32 30 Tertia 273 55 24 Iam quod reliquum eſt, partes eclipticæ his aſcenſionibus domorum correſpondétes ex certis latitudinű tabulis, quæ ſingulis feruiűt, depromere debemus. Ac primò aſcenſione rectã decimæ domus, habente part.123.fcr.55.in aream tabulæ aſcenſionum rectarú mittentes, deprehendemus ipſi in ſiniſtro tabulæ latere correſpondere grad.1.ſc. 39. Leonis ferè, aſſumpta parte proportionali, id quod ſemper fieri debet, quotieſcunq; nume rus aſcenſionis in area tabulæ ad vnguem reperitur. Similiter aſcenſionem obliquam primæ domus.habenté par.213.ſc.15.in tabulam Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== : 1 1 コ F PRIMA. :או tabulam aſcenſionum obliquarŭ ad ſitum natalicijloci, hoc eſt, ad latitudinem part.41. conditam mittentes, deprehendemus ei correſpondere part.26.fc.44.Libræ, quæ in horizonte orien tali ſeu in cuſpide primæ domus ſcribēda ſunt.Porrò ſuprà mo nuimus,in hoc exemplo aſcenſionibus vndecimæ & tertiæ do mus ſine errore patente ſeruire tabulam ad latitudinem par.24 conditam.In ea itaq; aſcenſioni obliquæ vndecima, que eſt par tium 153.fcr.55.inuenies correfpondere part.6.fc.17. Virginis. Et aſcenſioni obliquæ domus tertiæ, quæ eſt partium 273.fcru. 55.in eadem tabula correſpondent part.23.fc.26.Sagittarij.Ad extremum cùm aſcenſionibus obliquis ſecundæ & duodecimę domus ſeruiat tabula aſtéfionum obliquarumad latitudinem partium 37.códita, inuenicin ea primò afcenfioni obliquæ do mus duodecimæ, quæ eſt partiú 183.fc.55.correſpondere par.3. fc.13.Libre. Et deniq; aſcenſioni obliquz domus ſecúdz, que eſt part.243.fc.55.correſpondent in eadem tabulapart.21.fcr. 55.Scorpij. Habes ia ſupputata principia ſex domorú orientalium à medio cœli originem trahétium, quibus è regione in ſignorum oppoſitorum partibus confimilibus initia reliquarú ſex domorum occidentalium ſtatuenda funt. Veluti in noſtro exemplo cùm in culmen cœli gradus 1. fcrup. 39. Leonis incidant, erit principium quartæ domus ſtatuendum in gradu 1.fc. 39.Aquarij. Et cùm in cuſpide primę domus deprehenderimus part.26.fc.44.Libra, ſeptima domus, que eſt oppoſita horofca po,inchoenda erit à grad.26.fc. 44.Arietis:&militerq; initia reliquarum quatuor domorum, hoc eſt, quinte, ſexte, octauz & nonæ ex diametro vndecima, duodecima, ſecunde & tertię ſta tuenda funt, ficut patet in ſequenti thematis cæli deſcriptione, cui etiam fortem & loca longitudinum omnium errantium fiderum inferuimus. Ea verò quemadmodum ex Ephemeridi bus ad meridianum cuiufuis ciuitatis depromenda ſint,pauld poſt dicemus.Exatiorem circulum tabularum, etſi hic veluti in primis ſupputationum rudimentis meritò diſsimulare debe bebamus: tamen eum quoque, ſiquidem ad exactas ſtellarum epochas conſtituendas planè eft neceſſarius, breuifsimè per- ſtringemus. : 1 R3 Deuia : Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 213 345 8625.3014 tato DIFFERENTIA 123.55 25.53. 15.42854 1527. Die 21. Maij, hora 3.fcr.47. poſt meridiem. Polus 41. 12752F26.44.7. 26.42 grad. Deuiatio Planetarum ab Ecliptica. ſcrup. 19 40 4 26 40 28 MD M 4 SA 2 • م 52 161 46 D MA 1 252 SA 65 SD I Kys 4 46 235 DE Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 213.55 PRIMA. 335 De erigenda figura cælefti ex tabulis dire&ionum Monteregij iuxta modum æqualem,à qua judicia Arabum pendere dictu eſt. Habeas per precedente doctrină aſcenſione recta medij cœ- li,atq; eide iunge p.90.& coplebis aſcenſionéobliqua cardinis exoriétis, cui ex tabula tui climatis gradŭ ecliptica correſpondenté, ſicut dictü eſt, excerpe, atq; eudem cuſpidi primę domus aſsigna. Secundæ verò domui adſcribe ſimilem gradum ſigni ſequentis, & fic deinceps nullo ſigno omiffo donec figura com pleatur,procedas. Sed per aſcenſione rectam medij cæli ex ta bula aſcenſionŭ rectarú locus Eclipticæ correſpondens excer pēdus eſt, qui in faſtigio figuræ deſignatus cor cæli vocať. Idé thema cœli atq; ad eundé locú extrudú iuxta modú equalem. 123.54. 26.44. 28.21 20 25.за Cor cali. 1.39.2. 26-44m 27,53 4.27.12 44 25.30 6.44 Digitized by Google Lits.8.0 4. ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== : 136 DIFFERENTIA 'DE CONSTRUCTIONE FIGURAE COEleftis iuxta modum rationalem Montere gij ex tabulis æquationis duodecim domorum. PRIMO videndum eſt, vt fi tempus propofitum ciuileſsit, in aſtronomicum tempus modo paulò antè expofito transformetur. Secundò ad meridiem diei completi locus Solis ex tabulis motuum vel Ephemeride excerpendus eſt. Tertiò diaŭ locu, ſeu potiùs gradú Solis completű in tabula domorum cæli ad eleuatiõem tui loci, vel ad proximè minoré maioremúe tuo loco latitudinem condita, fub titulo decima domus inquire. Quo facto deprehendes ſitum cæli, quæq; ſigniferi partes fint in ſingularum domorum oriétalium initis tempore meridiei. Quocirca ſi tempus tuum præcisè in meridiem congruit, ſtatim initia dictarum ſex domorú verſus dextram ſe offerent, nec quicquam amplius ex tabula inueſtigandum reſtabit. Verùm ſi diei ad meridié completa horę velhorarum ſcrupula adhæſerint, tum in eodem loco tabulæ tempus ad latus ſiniſtrum poſitum deſcribe, cui ſemperpro ſcrupulis graduum 15. Solis gradibus adhærentibus, fingula horarum Icrupula(nam 15.fcrupula equatoris exoriuntur ſpatio temporis vnius ſcrupuli)adijcias, Quartò tempori ex tabula deſcripto iungas tempus tuum in horis & fcrupulis, ad quod cæli domos fabricare conſtitui- ſti: id diligenter obſeruas, vt pro fingulis ſex adiectis horis, ſemper fingula temporis ſcrupula inſuper adijcias æquationis dierum gratia: nam vna cœli reuolutio horis 24. ſcrup.4. ferè conficitur.Obferuabis etiam regulam calculi Aſtronomici, quæ monet, quandocunque ex huiusmodi horarum compoſitione emerferit tempus, quod 24.horas excedat, eafdem 24. horas ex tota congerie eſſe remouendas, & omnino abijciendas, & reliquum feruandum. Quinto has horas & fcrupula, quæ ex coitu duorum tempo. rum exiſtunt, aut poſt remotionem 24. horarum reſtant,quzre in tabula domorum ad latitudinem regionis tuæ condita in margiDigitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 1 ! PRIMA. 137 margine eius finiftro, nam è regione verſus dextram offerent ſe initia ſeu cuſpides ſex domiciliorum cæli, nempe decima, vndecimz, duodecime,prima, ſecuda & tertiæ domorum. Hoc autem modo hemiſpherio orientali deſcripto, ſex ſtationes occidentales ex oppoſitis ſignis cognofcuntur. In propoſito exemplo locus Solis eſt part.8.fcru.54.II, qui in hoc negotio pro nono gradu completo tutoæſtimatur. Quero ergo hunc nonum gradum II in tabula ad latitudinem part.42.condita(nam viciniorem Ephemerides vulgate non habent) ſub titulo decimz domus, & reperio ad ſiniſtram partem tabulæ tempus à me ridie elapfum correſpondens, nempe horas 4.fc.29.quziuncta noſtro tempori pomeridiano, hoc eſt, horis 3.fc.47.efficiuntho ras 8.fcru.16.qui numeru

==Start of OCR for page 5== 132 DIFFERENTIA ridianam, ſcrupulum 47. anni 1527. labentis figură cæli in latitudine regionis partium 41.conſtituamus. Primò ex his quæ die &a ſunt manifeſtum eſt, tempus politicú à nobis definitú nulla egere reductione:ſiquidem pręter dies 21. maii completos, horas 3.ſc.47.à meridie numerat, atque ob id planè cum tempore aſtronomico quod queritur, conuenit. His ita ſe habentibus, proximű eſt vt locum Solis dicto tempori congruenté ex tabulis motuum aut Ephemeridibus, eiuſdemq; loci Solis aſcenſioné rectă ex tabulis aſcenſionú rectarú depromamus: quo facto, deprehendemus Solem habere p. 8.ſc.53.28 38. II, eiuſq; aſcen- ſionem rectam eſſe part.67.ſc.10. Huic iam adiiciemus arcum Equatoris, qui horis 3. ſc. 47. à meridie elapſis correſpondet, nempe p.56.ſc.45.quo facto producemus aſcenſione rectã medii cæli ſeu decimæ domus par.123.fcr.55.fere. Huic continenter quinq; vicibus gradus 30.adiicientes, reliquorú quinq; orientaliű domiciliorú aſcenſiones obliquas deprehendemus ſic: Aſcenſio Grad. Scrup. Poli ἔαρμα. Partes Eclimedii cæli 123 55 9 pticæ l. 39. 30 82 Vndecima 153 55 24 30. Duodecimæ 183 55 37 30 Prima 213 55 41 30 Secunda 243 55 32 30 Tertia 273 55 24 Iam quod reliquum eſt, partes eclipticæ his aſcenſionibus domorum correſpondétes ex certis latitudinű tabulis, quæ ſingulis feruiűt, depromere debemus. Ac primò aſcenſione rectã decimæ domus, habente part.123.fcr.55.in aream tabulæ aſcenſionum rectarú mittentes, deprehendemus ipſi in ſiniſtro tabulæ latere correſpondere grad.1.ſc. 39. Leonis ferè, aſſumpta parte proportionali, id quod ſemper fieri debet, quotieſcunq; nume rus aſcenſionis in area tabulæ ad vnguem reperitur. Similiter aſcenſionem obliquam primæ domus.habenté par.213.ſc.15.in tabulam Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== : 1 1 コ F PRIMA. :או tabulam aſcenſionum obliquarŭ ad ſitum natalicijloci, hoc eſt, ad latitudinem part.41. conditam mittentes, deprehendemus ei correſpondere part.26.fc.44.Libræ, quæ in horizonte orien tali ſeu in cuſpide primæ domus ſcribēda ſunt.Porrò ſuprà mo nuimus,in hoc exemplo aſcenſionibus vndecimæ & tertiæ do mus ſine errore patente ſeruire tabulam ad latitudinem par.24 conditam.In ea itaq; aſcenſioni obliquæ vndecima, que eſt par tium 153.fcr.55.inuenies correfpondere part.6.fc.17. Virginis. Et aſcenſioni obliquæ domus tertiæ, quæ eſt partium 273.fcru. 55.in eadem tabula correſpondent part.23.fc.26.Sagittarij.Ad extremum cùm aſcenſionibus obliquis ſecundæ & duodecimę domus ſeruiat tabula aſtéfionum obliquarumad latitudinem partium 37.códita, inuenicin ea primò afcenfioni obliquæ do mus duodecimæ, quæ eſt partiú 183.fc.55.correſpondere par.3. fc.13.Libre. Et deniq; aſcenſioni obliquz domus ſecúdz, que eſt part.243.fc.55.correſpondent in eadem tabulapart.21.fcr. 55.Scorpij. Habes ia ſupputata principia ſex domorú orientalium à medio cœli originem trahétium, quibus è regione in ſignorum oppoſitorum partibus confimilibus initia reliquarú ſex domorum occidentalium ſtatuenda funt. Veluti in noſtro exemplo cùm in culmen cœli gradus 1. fcrup. 39. Leonis incidant, erit principium quartæ domus ſtatuendum in gradu 1.fc. 39.Aquarij. Et cùm in cuſpide primę domus deprehenderimus part.26.fc.44.Libra, ſeptima domus, que eſt oppoſita horofca po,inchoenda erit à grad.26.fc. 44.Arietis:&militerq; initia reliquarum quatuor domorum, hoc eſt, quinte, ſexte, octauz & nonæ ex diametro vndecima, duodecima, ſecunde & tertię ſta tuenda funt, ficut patet in ſequenti thematis cæli deſcriptione, cui etiam fortem & loca longitudinum omnium errantium fiderum inferuimus. Ea verò quemadmodum ex Ephemeridi bus ad meridianum cuiufuis ciuitatis depromenda ſint,pauld poſt dicemus.Exatiorem circulum tabularum, etſi hic veluti in primis ſupputationum rudimentis meritò diſsimulare debe bebamus: tamen eum quoque, ſiquidem ad exactas ſtellarum epochas conſtituendas planè eft neceſſarius, breuifsimè per- ſtringemus. : 1 R3 Deuia : Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 213 345 8625.3014 tato DIFFERENTIA 123.55 25.53. 15.42854 1527. Die 21. Maij, hora 3.fcr.47. poſt meridiem. Polus 41. 12752F26.44.7. 26.42 grad. Deuiatio Planetarum ab Ecliptica. ſcrup. 19 40 4 26 40 28 MD M 4 SA 2 • م 52 161 46 D MA 1 252 SA 65 SD I Kys 4 46 235 DE Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 213.55 PRIMA. 335 De erigenda figura cælefti ex tabulis dire&ionum Monteregij iuxta modum æqualem,à qua judicia Arabum pendere dictu eſt. Habeas per precedente doctrină aſcenſione recta medij cœ- li,atq; eide iunge p.90.& coplebis aſcenſionéobliqua cardinis exoriétis, cui ex tabula tui climatis gradŭ ecliptica correſpondenté, ſicut dictü eſt, excerpe, atq; eudem cuſpidi primę domus aſsigna. Secundæ verò domui adſcribe ſimilem gradum ſigni ſequentis, & fic deinceps nullo ſigno omiffo donec figura com pleatur,procedas. Sed per aſcenſione rectam medij cæli ex ta bula aſcenſionŭ rectarú locus Eclipticæ correſpondens excer pēdus eſt, qui in faſtigio figuræ deſignatus cor cæli vocať. Idé thema cœli atq; ad eundé locú extrudú iuxta modú equalem. 123.54. 26.44. 28.21 20 25.за Cor cali. 1.39.2. 26-44m 27,53 4.27.12 44 25.30 6.44 Digitized by Google Lits.8.0 4. ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== : 136 DIFFERENTIA 'DE CONSTRUCTIONE FIGURAE COEleftis iuxta modum rationalem Montere gij ex tabulis æquationis duodecim domorum. PRIMO videndum eſt, vt fi tempus propofitum ciuileſsit, in aſtronomicum tempus modo paulò antè expofito transformetur. Secundò ad meridiem diei completi locus Solis ex tabulis motuum vel Ephemeride excerpendus eſt. Tertiò diaŭ locu, ſeu potiùs gradú Solis completű in tabula domorum cæli ad eleuatiõem tui loci, vel ad proximè minoré maioremúe tuo loco latitudinem condita, fub titulo decima domus inquire. Quo facto deprehendes ſitum cæli, quæq; ſigniferi partes fint in ſingularum domorum oriétalium initis tempore meridiei. Quocirca ſi tempus tuum præcisè in meridiem congruit, ſtatim initia dictarum ſex domorú verſus dextram ſe offerent, nec quicquam amplius ex tabula inueſtigandum reſtabit. Verùm ſi diei ad meridié completa horę velhorarum ſcrupula adhæſerint, tum in eodem loco tabulæ tempus ad latus ſiniſtrum poſitum deſcribe, cui ſemperpro ſcrupulis graduum 15. Solis gradibus adhærentibus, fingula horarum Icrupula(nam 15.fcrupula equatoris exoriuntur ſpatio temporis vnius ſcrupuli)adijcias, Quartò tempori ex tabula deſcripto iungas tempus tuum in horis & fcrupulis, ad quod cæli domos fabricare conſtitui- ſti: id diligenter obſeruas, vt pro fingulis ſex adiectis horis, ſemper fingula temporis ſcrupula inſuper adijcias æquationis dierum gratia: nam vna cœli reuolutio horis 24. ſcrup.4. ferè conficitur.Obferuabis etiam regulam calculi Aſtronomici, quæ monet, quandocunque ex huiusmodi horarum compoſitione emerferit tempus, quod 24.horas excedat, eafdem 24. horas ex tota congerie eſſe remouendas, & omnino abijciendas, & reliquum feruandum. Quinto has horas & fcrupula, quæ ex coitu duorum tempo. rum exiſtunt, aut poſt remotionem 24. horarum reſtant,quzre in tabula domorum ad latitudinem regionis tuæ condita in margiDigitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 1 ! PRIMA. 137 margine eius finiftro, nam è regione verſus dextram offerent ſe initia ſeu cuſpides ſex domiciliorum cæli, nempe decima, vndecimz, duodecime,prima, ſecuda & tertiæ domorum. Hoc autem modo hemiſpherio orientali deſcripto, ſex ſtationes occidentales ex oppoſitis ſignis cognofcuntur. In propoſito exemplo locus Solis eſt part.8.fcru.54.II, qui in hoc negotio pro nono gradu completo tutoæſtimatur. Quero ergo hunc nonum gradum II in tabula ad latitudinem part.42.condita(nam viciniorem Ephemerides vulgate non habent) ſub titulo decimz domus, & reperio ad ſiniſtram partem tabulæ tempus à me ridie elapfum correſpondens, nempe horas 4.fc.29.quziuncta noſtro tempori pomeridiano, hoc eſt, horis 3.fc.47.efficiuntho ras 8.fcru.16.qui numeru

s temporis in finiſtra parte tabula nó ad vnguem, fed proximè maior reperitur, hoc eſt, hor28.fc.17. è cuius regione hemiſphærium orientale deſcriptum occurrit, nempe cuſpis domus decima p.2.2,vndecimap.7.my,duodecimap.7., prima p.27.2, fecundæ p.22.m, tertiæp.24. Reliquę domus ſex occidentales ex oppoſitis ſignis, vt dixi,co gnofcuntur. : SEQVITVR MODVS ERIGENDI FIGVram cæli ex fententia autoris. Ad datum tempus inuenias primo aſcenſionem medij cœli, quævt diximus, conflatur ex aſcenſione recta loci Solis & gradibus æquinoctialis, quos tempus à meridie elapfum generat. Deinde huic aſcenſioni recta coniunge circuli quadrantem, id eſt, part. 90. & prodibit aſcenſio obliqua aſcendentis, cui par- ; sem ecliptica correſpondentem ex tabula ad latitudinem tui loci condita depromas, atque mox eiufdem iam iam inuenta partis eclipticæ arcum tam femidiurnum,quam ſeminoturaum fupputa, ſupputatique vtriuſque arcus partem tertiam capias.Iam verò vt cuſpides ſex domorum orientalium conſtituas, primò aſcenGoni retę medij cæli ter ordine adiungas trien tem arcus ſemidiurni, vtaſcenſiones recte vndecimz,duodecima & primæ domorum prodeant. Deindeaſcenſioni re&z primæ domus bis adde ordine trientem arcus ſemino&urni,& conſlabis afcenfiones rectas domus fecundæ & tertiæ. Ad ex- : S tremum , Digitized by Google ==End of OCR for page 5== ==Start of OCR for page 1== : 138 DIFFERENTIA tremum cùm de parte horoſcopante ex precedentibus conftet, reſtat vt reliquarum quinque domorum, quibus omnibus t bula aſcenſionum rectarum feruit, partes congruentes excerpamus. His deprehenſis centra domorum oriétalium in promi ptu habebimus, atque reliquas ſex occidentales per puncta oppoſita ſicut priùs conſtituemus. Veluti in noftro exemplo,afcenſio medij cæli eſt part. 123. fcrup.55.cui ſi adijciamus circuli quadrantem, id eft, part.90.deprehendemus aſcenſionem obliquam afcendentis part.213. fcr.55.cui in tabula ad latitudinem part.41.condita correſpondent part.26.fcru.44. Libra. Huius partis horoſcopantis arcus ſemidiurnus eſt part.80.fcru. 52.8 eiuſdein tertia portio part. 26.fc.57. fere.Et arcus ſeminocturnus part.99. fc.8. eiufdemque portio tertia part.33.fcru.3.ferè. His ita ſe habentibus, ſi aſcenſioni recta medij cœliter ordine adijcias part. 26.fcru.47. quæ eſt portio tertia arcus ſemidiurni partis horoſcopantis, produces aſcenſionem rectam vndeci ma, duodecimæ & prime domorum. Ac vndecime quidem part.150.fcru.42.Duodecimæ verò part.178.fc.29. & denique prima part.205.fcru. 16. Iam fi triens arcus ſeminocturni, continens part.33.fcru.3.bis ordine adijciatur ad aſcenſionem rectá prime, prodibit aſcenſio recta ſecundæ & tertiæ. Ac fecundz quidem part.238.fcru.19.tertiæ verò part. 271.fc.22.Ceterum in tabula aſcenſionum rectarum aſcenſioni recte ſtationis vnde cimę correſpondent part. 28. [c.45.2: Duodecimę vero part. 28.fc.40.my:fecundæ p.o.fc.30.+tertiæ denique p.1.feru.14. p. Partes Eclipticæ culminantes & horoſcopantes nunquam mutantur, fed in omnibus modis, hoc eſt, Monteregii, Ara bum, autoris,& Campani ſemper reperiuntur & manent ez dem. Modum conſtituendi figuras cæli ex ſententia Campani &Gazuli proptereà quòd fit erroneus, hic omitto. Potuiſſem fr mili ex cauſa omittere modum autoris, niſiob expofitionem textus adijciendus fuiſſet.Solam enim opinionem Monteregii hic probamus, quæ & Ptolemei eſt, aut certè ad ipſius ſententiam quàm proximè accedit. Si quis autem eſt, qui Campani quoque de duodecim domibus ſpeculationem ad numeros reuocare cupiat, problema 16.Monteregii adcat.. Digitized by Google FIGW ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== ال : 213.55. PRIMA FIGURA AVTORIS 123.550 28.27. 110635.307 139 1927. Die 21.Maii, hora 3.fc.47.poſt meridiem. Polus 41. 47. 2011542 2017.12.0 De motibus & & quinq; ſtellarum errantium cum &Draconis,ad quamcunq; diei horam inueniendis, atque in figuram cæli imponendis.... Integra figura cæli conftat primò ex defcriptioner.domoru népe 4.cardinů, 4.fuccedentiú,&4.cadentiű. Secúdo ex infcri ptione verorú locorú fepté ſiderű errantiū. Ité capitis & caudz Draconis. Tertiò notatione ſtellarű fixarŭ prime & ſocide magnitudinis, quarű nő eſt magnalatitudo ab Ecliptica. Quartò & vitimò ex fortunarú & reliquarŭ partiú infcriptióe.Atq; hacte nus dictú eft, quomodo ad quodcung; mométum temporis fiSa gura Digitized by Google 2530مة 18.54 07125.59 2527.72 ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== DIFFERENΤΙΑ gura cæli de fententia tum Monteregii, tum aliorum Aftrolo gorum formanda ſit, vt oculis ſubjiciatur, quæ figna fint fupra serram, & quæ infra terram lateant, & quæ partes dodecatemoriorum in fingularum domorum cufpides incidant: reftat ergo vt reliqua figuræ cæleftis membra breuiter perficiamus. Supra dictum eft, omnes motus in vſitatis ephemeridibus ſcriptos, ad meridiem diei, cuius numero adherent, eſſe ſupputatos. Cum autem fingulis dierum momentis ob continuam ſphærarum motionem iidem motus varientur, neceſſe eſt tra dere modum, quo cuiuslibet planetæ motus ad quoduis momentum temporis ex ephemeri ſupputari debeat. Cape ergo metus planetarum, qui è regione propoſiti tui diei afsignantur, coſque ordine extra ſcribe, quibus mox eorundem plane tarum motus dici immediatè ſequentis ſupernè impone, & mi nores à maioribus fubtrahe, nam fuperatio feu numerorum differentia motus planetarum diurnos monftrabit, ſicut patet in ſequenti exemplo geniturę propofitę. 티피) カ나피어 피우 피부 영어 gr. ic.lg. fc.gr. fc.gr. fc.lgr. fc. gr. fc. gr. fc. 22. Maii9 46 910X28 23-27 29 29 1/27 504 21/25 22 21 Maii 8 44/25 6/28 16/27 16/29 21 26 38 3 12/25 25 fupe.feu 0 57/14 14 40 40 4 7/0 13/02001 12/1 9 0 3 1.1 mo.diu. 1기 1. t Poſt hæc procedendum eſt iuxta regulam proportionů hoc modo: In primo loco ſtatuantur horæ 24. in quas diſtribuitur integer dies naturalis. In fecundo loco colloca differentias motaram ſeu motus diurnos. Tertium locum occupent horçame ridie elapſę vnà cum fcrupulis, quorum motus querendus pro ponitur. Numerus quartus, qui ex progreſſuregulę proportio oum elicitur, addedus eft ad motum tui diei completi, fi planeta fuerit dire&us, id eft, cùm motus eius in ephemeri ſcriptas crefcit.Quòdfi fuerit retrocedens, hoc eſt, ſi motus eius ine phemeti ſcriptus minuitur, ab eodem fubtrahendus eft, vt mo tus tempori propofito cögruens prodeat. Hic obferuandú eft, Soft & Lunăreliquis erronibus eſſe velociores, & ob id nungre procedere. Ité caput Draconis femper in antecedétis progredi,. こ AUBDigitized by Google ==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 4== J - $48 RIMA aunquamin cófequentia. His omnibus ata obferuatis adidient Maii completum, horas 3, feru. 47. colliges loca planetarum longitudinis vera ex ephemeridibus Stoffleri fupputats; a fequitur. part. 8. fc. 58. D part. 27. fc. 19. part. 28. fc. 17. 4 part 27. C. 18. part. 29. Ifcr 18. part. 26. fc. 49. part. 3. fc. 23. part. 25. fc. 25. 오후 Gominorum. .: Aquarii. Arietis. Geminorum. Scorpii....... Geminorum. Cancri. Sagittarii. Attamen hi motus in hunc modú collecti duplici de cauſa ad huc emendandi funt. Vna eſt meridianorum diſtantia, alter zquatio dierum.Sed vtraque ficutad verum morum Lunaper Scrutandum eft neceſſaria, ita in colligendis reliquorum Plane tarum motibus ob eorum lentam progreſsionem ſecurè negli gitur: præfertim verò tunc, cùm motus ſtellarum excerpimus exephemeridibus, non ad Prutenicu, ſedAlphonfinum calcu lum accommodatis, &ob id ſtellarum loca non ad vnguem, fed ἀπλάθnobis oftendentibus. Quapropter reli&is ſex planetis, curſum Lunę fic corrigere debes. Primò in tabulis regionu, quales ephemeridibus paſsim addunt, fub charactere (regio ne cuiufuis loci annotata funt graduú ſcrupula, quibad tépus propofitú ex ephemeri deſumptus motus Lunæ ratióe meridia norú feu fitus loci augédus eſt minuédufúe, prout literę A & M ijlde ſcrupulis adiecte admonent. Tabula prouinciarű oppido rúq; inugniorú,q eft prepofita ephemeridib Stoffleri, no habet 1 infertă loci noſtri exépli. Quocirca reſpiciendú nobis eft ad locú Hifpaniæ, cuius longitudo cum longitudine Vallidoleti 4 conuenit, aut faltem non multum diſcrepat:qualis eſt longitu do Cordubæ vrbis, è cuius regione fub charactere (occurrút fc.42.quz vero motui Lunæ adijcienda ſtunt, quod meridianus per Cordubam deſcriptus meridiano Vlmenfi, ad quem ephe ! merides Stofflerus codidit, tanto sit occidétalior. Ad extrem fcrupula,quæ ratione equationis dierű ab eodé motu ſemper auferenda funt, indicabitangulus communis ſequentis tabel பூமி fs Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 1342 DIFFERENTIA be, fi in margine eiustiniſtro ad diem propofitum locum Solis, incapite verò tabelle ognum: in quo Sol verfatur capias, quas zationc in paſtino ekemplo decem indicantur ſcrupula, quibus à motu Lunæ ſublatis, & illis quæ nobis diuerſitas meridianorum peperit eidem adiectis, efficitur motus Luna omnibus modis correctus part.27.fcrup.51.Aquarij. Sequitur tabella motus Luna. .: G|४|11|62|x 0 49.108| 6| 8 |13|16|15|8|2 。 4|9|10|8|6|8|13|16|14|8:11 10 2 4 139108681 113/16/14/7 8131910176|9|13|16|147 ΙΟ 12 6 。 I I I 10 10769 14 16 13/6 I I 10 10769 14 16 1316 6/10/10 716 9|14|16|13|5 146/10/10 76|10|15| 16| 12 10|10|6|6|10|15 167 18710 7 9 61.6 5 16/12/4 10|15| 16| 11 2071096711/15 16 11 22 |8 |10|9|6|7|11|16|16|10 4 3 。 。 I I 2 2 2 3 03 3 3 10967 | 12 |16|15|9|2 31 28810867 12 16 1519 2 014 30/9/1086815 16158 2 0 4 248109 268 671г16|16|10 1 DE MOTIBUS STELLARVM EX TABVLIS 1 Prutenicis exactè ſupputandis.. In Epochis Chriſti ſumitur initium à media nocte diei prace dentis Calendas January, quod eft recentius ſeu pofterius initio corum, qui motus à meridici eiuſdem diei præcedentis Ca lendas Ianuarias auſpicaptur integris duodecim horis. Vnde manifeftum eft, à tempore aſtronomico à meridie deriuato,de quo ſupra fatis multa diximus, ante omnia duodecim integras horas Digitized by Google ==End of OCR for page 5== PRIMA 2437 horas effe fubducendas, vt tempus à media nocte inchoatum, remaneat. Vt in noſtro exemplo anni 1527.labentis proponun tur dies 21.ad meridiem completi, cum horts 3. fcr. 47. à meridie emenfis. Quapropter ſi hinc duodecim horas auferas, facies reliquum tempus a media nocte inchoatum completos dies. Maij 20. horas 15.fc.47.1. Et hoc eſt primú in hacnoſtra ſuppu tatione confideratione dignu. Secundò, tépus hoc corrigendu eſt per differentia meridianorů, hoc eſt, traducendu eſtad mesidianum loci, fub quo motus computani. Id efficies ſi differé tiam longitudinis ſeu meridianorum in tempus commutatam. ſubtraxeris à tempore propofito, cùm loci tui meridianus fuerit orientalior meridiano tabularum, aut eandem eidem con- -jungas,cùm fuerit occidentalior, eò quòd loca orientalia plures numerent horas, & ob id fubtrahendas: occidentalia verð pauciores, & ob id addendas, vt tempus ad meridianum tabuLarű preparatŭ exiſtat. Veluti in noſtro exemplo Montis Regij Boruſsiæ, ad cuius meridianű tabulæ Prutenicæ funt condite, lõgitudo eſt par.46.45.1*. Vallidoleti verò long.part.8. fcrup.. 20. Differentia ergo meridianorů eſt part.38.25.1, qua conuer- ſa in tempus faciunthoras duas, fcrup.333. tempori propofito addenda,eò quòd Vallidoletum Hifpanie vrbs tanto ſit Regio monte Boruſsiz occidentalior. Quòd fi tabula regionum co pendij gratia vti, atque immediate ad datum meridianum alium quam eſt meridianus tabularú, locaſtellarum ſupputare: velis, id quod hicagimus, quære tuum locum in catalogo locorum, vel ei propiorem, & differentiam temporis adfcriptam adde tempori tuo, ſi adfuerit litera S, vel fubtrahe ſi A adfit,ita vt in noſtro hoc negotio contrarium ipſis notis facias. Noftri exempli locus in catalogo prutenico annotatus non eſt, ſed ei loca viciniora, vt funt Toletum, Corduba, Compoſtellum, quorum regione reperitur prior propemodum differentia te poris cum litera Sindicante, talem differentiam noſtro tempo ripro horis ad meridianum Regijmontis coaptandis eſſe adij ciendam, contrà quàm notæ reuera ſignificant. Nam in Catalo go locorum infignium loca tabularú orientaliora habent præ- Exam notam additionis A, occidentaliora verò notam S. Sunt enim he note deſtinate propriè ad tales ſupputationes, vtidem motus $4 DIFFERENTIA Vide pre motus ad meridianum tabularum fupputatus diuerfis horis ceptu Pru meridiani alterius congruat. conicum primum& Tertio per locum Solis, quem ephemerides tibi ſemper fafecundum cilè exhibebunt,προθαφαίρεσις ſeu equatio dierum inſtituatur. Veluti in noſtro exemplo, quia ephemerides oftenderunt locum Solis in p.9. Geminorú ferè, Idcirco ex priore Canone Equatioris dierum naturalium colligitur προθαφαίρεσις dierú fcrup.9.deſignata titulo S ſubtractationem indicante. Nam hi tituli A & Slocum habent tunc, cùm apparens tempus commu catur in æqualitatem, fed contrarium his titulis faciendum eft: cùm equale tempus vicissim commutandum eſt in apparens. Proinde tempus noſtri exempli tam ratione meridianorumą ratione equationis dierum correctum eft, vt ſequitur. Anni có pleti 1526.Menfes completi 4. dies 20. horę 18. fcrup.114. Ad extremum tempus Iulianum redu&um,& ijs modis, quos diximus,aſtronomicę æqualitati conformatum, accommodan dum eſt Abaco Alphonſino ex tabula congruenti, que extat fo lio 7.& fequenti.Nam ratio Alphonfinorum, in qua ob colligé dos equales ſtellarum motus, tempus Iulianű ad dierű fexagenas, & fcrupula redigitur, breuior eft, & ceteris, vt videtur, aptior.Huius auté partis pleniorem inſtructioné petere debes ex tertio precepto Prutenico, ad cuius tenorem noſtri exempli diagramma folummodo hic deſcribere maluimus, quam verbola narratione rem non ſatis conuenienti in loco obfcurare. Sexag. 3. 2. 1. Dies fa 1. 2. Anni 1500 2. 32. 11. 15. 2.6 8. 38. 16. Menſes anni Communis 4 3. 0. Dies 20 20. Horç 18. 45. fc. I. 11. 27. 30. gr. 2. 10 250 Summa 2. 34. 51. 5. 45. 27-55- Tempus igitur aptum calculo Alphonfino erit 2. ſexagenz tertiz, 34. fexagen z ſecunda, 51. ſexagonz prime, dies 5L450 prima, 27.fccunda, 15. tertia. In hunc modum dato tempore ad vfum

PRIM A. 145 vfum calculi æqualium motuum accommodato, Alphonfinam formam colligendi medios motus ſtellarum vinere debes. Eam verò hic non defcribo, cum dilucidè & exemplis ſit demonſtra ta in octauo præcepto Prutenico. Sequitur ἐπιλογισμός τ' ἰσημβρίας προηγήσεως, id eft, verę præceſsionis æquino&ij ſupputatio. Alphonſus deriuat ſhas ſupputationes ab interſectione verna, quam omninò mutari notius iam eſt, quàm vt verbofiùs hic probari debeat. Hinc eſt cernere cauſam, ob quam Copernicus & Eraſmus puncta æquino&lorum, ficut nodum Lunæ Anabibazonta & Catabibazonta in præcedentia agi ſtatuunt, & imaginantur duo æquinoctia, medium videlicet & verum: illud quidem quod regulariter, hoc verò quod ἀνομάλωςà capite Arietis ſtellati retrocedat. Eſt igitur præcefsio equinoctiorum arcus Eclipticæ interceptus inter duos circulos magnos, quorum vterque quidem ducitur per polos Zodiaci, ſed alter per prima ſtellam Arietis ſtellati,alter verò per punctum equinoctii feu veri ſeu medii ducitur. Differentia aut autem inter medium & apparens æquinoctium vocatur προθαφαίρεσις equinoctiorum, quæ maxima eſt 71. fcrupulorum primorum, 22 ſcru. ſecund. vt videre eſt in Canone Proſtaphærefeon octaurſphæra.Cùm itaque puncta equinoctiorum non ſint fixa, rectius motus exor diuntur à capite Arietis ſtellati, principio videlicet certo & in octaua ſphera fixo. Deinde verò precessionem equinoctiorum ad motus ſtellarum inuentos addunt, vt vera ipſarum loca ab æquino&io verno colligant. Vnde perfpicuum eſt, ante omné errantium ſtellarum fupputationem neceſſarium eſſe, vepriùs inueniamus, quot partibus equino&ium apparens à primaſtella Arietis in precedentia recefferit.Calculi autem forma eſt talis:Ad datum tempus rectè preparatum collige mediiæquinoAii verni motum equalem, feu æqualem pręceſsionem addendo eam cum ſua Epocha. Nam in colligendis motibus æqualibus ſemper Epoche Chriſti Dei, vel Alexandri, vel Ceſaris, aut -alterius initii, à quo motus equales deriuantur,premittenda funt. Deinde codem labore excerpe ſimplicem equinoctiorum ἀνομαλίαμ, qua duplata mox ex cóuenienti Canone ProT ſtaphę- 146 DIFFERENTIA ſtaphæreſin equinoctiorum collige, eandemque ſi opus fit per partem proportionalem corrige. Et fi Anomalia duplex ſemicirculo, hoc eſt, partibus 180.minor fuerit, tunc Proſtapheresis ab ęquali motu pręceſsionis fubtrahatur, fi maior, eadem Pro- ſtaphęrefis cum equali motu pręceſsionis equinoctiorum coniūgatut, vt in aggregato reſiduoue vera & apparens equinoctio rum pręceſsio ad datum tempus exeat. Regula ergo Anoma. lię equinoctiorum additionis vel ſubtra&ionis conſentit cum regula additionis & fubtractionis Anomalia Solaris. Iuxta hęc ſupputatio noſtri exempli erit talis, vt ſequitur: Sexag. 1. P. 12. 22. Simplex Aequinoctiorum precessio. o. 26. 50. 37. Anomalia equinoctiorum fimplex. 2. 46. 48. 3. Anomalia duplicata.. 5. 33. 36. 6. Proſtaphęreſis correcta. 0. 0. 31. 44- Ea verò cùm Anomalia duplex ſemicirculum excedat, fimplici equinoctiorum preceſsioni iungenda eft, quo facto, prodit vera equinoctiorum precefsio ſex..Part.27.22 12,21 22 : ἐπιλογισμός τ' ήλιακῆς ψηφοφορίας, id eſt, ſupputatio veri ſeu apparentis motus Solaris. Duos modos fupputandi verum motum Solis tradidit Erafmus in ſuis tabulis. In altero vtitur motu Solis ſimplici, quię- qualiter deriuatur à primo puncto Arietis ſtellati:In altero verò aſſumit motum Solis ab æquinoctio medio deriuatum, qué vocat motum Solis compofitum, eò quòd ſimplici motui tantum adiiciat, quanta eſt equalis equinoctiorum proceſsio. Verùm nos alterum duntaxat modum in quo equales motus à pri ma Arietis ſtella fluunt, eò quòd cum ſequentium ſiderum alculo communis fit, hic breuiter perſtringemus. Eft autem modus calculi talis.. PRIMO habeas in promptu hec quatuor.. 1.. Veram equinoctiorum pręceſsionem.. 2. Anomaliam equinoctiorum fimplicem, quorum vtrunque ex precedenti precessionis equino&iorum fupputatione affumitur.. 3.Acqua PRIMA. 147 3. Aequalem motum Solis. 4. motum Anomaliæ annue (additis vtrobique ſuis conftiSolis, qui ab Apogeome tutis Epochis. dio dependet. SECUNDO per anomaliam æquino&iorum ſimplicem ex canone Proſtaphæreſeon Solis duo depromantur, nempe centri Proſtaphærefis, & fcrupula proportionalia. Eft autem haccentri Proftaphærefis, ſeu vt vulgò loquuntur, argumenti equatio nihil aliud, quàm differentia inter medium & verum Apogeй, quz vt ante ſemicirculum annue anomalię Solis additur, ita poſt ſemicirculum eidem adimitur, ad habendam veram & cor rectam Solis Anomaliam. TERTIO per quatam anomaliam vno eodemque introitu in tabulam Proſtaphæreſeon Solis inquirantur hæc duo,nempe equatio ſeu Proſtaphereſis orbis & exceſſus ſequens, cuius quidem pars ſcrupulis proportionalibus paulò antè referuatis congruens ſemper Proſtaphareſi orbis adiicienda eft, vt abſoluta ſeu correcta æquatio prodeat. Deniq; fi equa ta Anomalia Solis ſemicirculo fuerit Minor ? tuncafubtrahitur Sunco 5 equali mo quatio orbis correcta 2 2 Maior adijcitur mo tui Solis, vt verus locus Solis à capite arietis ſtellati exeat. Cuitandem ſiadiiciatur vera equinoctii verni precessio, abiecto integro cyclo ſi opus fit, prodibit locus verus Solis ab æquinotio ap parentein ſignis,partibus & fcrupulis. Vt in aſſumpto noſtra exemplo. Sexag. P. Ia za za 4a Vera æquinoctiorum pręceſsio 。 27 22 21 Anomalia quindiorú fimplex 2 46. 48 3 51.3 Aequalis motus fimplex 0 40-39 27 21 321 Anomalia annua 5 28.58 7 16:53: Proſtaphærefis centri add. 0 0 55 25 33.48. Scrupula proportionalia 。。 0 54-35.36 Anomalia cocquata 5:30 53 32 50 41 T2 Acqua- 148 DIFFEREΝΤΙΑ Aequatio orbis prima add. o o 52 21 38 49 Exceſſus ſequens. o o 14 55 0 41 Pars proportionalis de exceſſu o • 0 13 34 21 addenda Aequatio orbis copquata add. o • 52 34 13 ΙΟ Vnde ver' locus ab capite o 41 32 1 34 2 Et verus locus ab æquino&io, I 8 54 22 34 2 apparente Incidit ergo Sol ad tempus genituræ propoſitę in p.8.541", 22 22 Geminorum, qui motus à motu Stoffleri ephemeridum penè 5.fcrupulis primis diſsidet. イ ψηφοφορία τσεληνιακῆς κινήσεως, id εſt, calculus motus Lunaris. Primo aſſumuntur 1. Vera equino&ii pręceſsio. ex precedentibus bęc duo. 2.Motus æqualis fimplex. • I 1. Lunçà elongatio. Deinde ex tabulis conue. nientibus alja duo excer-: 1 pántur. 1 2. Anomalia Luna, ſeu vt vocant, argumentum medium. (1. Secundi epicycl, ſen vr i His conſtitutis, ſtatim longitu- | valgo vocant, centri Proſtado Lunæ à Sole duplatur, atque phereſis A vel S. per id duplum, hoceft, per centri epicycli ab Apogeo diſtantiam inquiruntur duo : 2. Scrupula proportionalis. Minus additur Et fi elongatio du plata, hoc eſt, ſi cé. trum Lunæ fuerit femicirculo. ; tunc Protaphere. fis fecúdi 2 Sepicyada 2 S Maius and liz Lus nari, adimitur vt vera Digitized by Google

158 DIFFERENTIA 'ple&untur, obſervata tamen graduum ſerie & multitudine. Vi luti in noſtro exemplo locus Solis eſt p. 8.fc.54 ra Geminorú. Id dodecatemorion cùm inueniatur in domo octaua & nom, & pars eius octona ſeu potius nouena ſequens cufpidem ods uæ & antecedens cuspidem nonę, incidat in domum o&auam, idcirco locum Solis quoque in o&auam domum inſerere debe mus.Et eadem ratione reliquæ ſtella ſtationibus cæli reliquis in quas incidunt, ſunt inſerende,prout videre eſt in figuris ſoprà deſcriptis. Alij ſubtilius hæc perſequuntur, habita ratione non faltem ſtellarum longitudinis, fed & latitudinis. Hoc quoque modo ſtellę latitudine aliqua præditę ſi in partibus fignorum in medio vel circa medium alicuius domus exiſtentibus reperiantur, non aliter ac ſi latitudine carerent, in eafdem do mos rectè collocabuntur. Quòd ſi planeta habeat effatu digní latitudinem, & præterea prope cuſpidem alicuius domus frrit, fieri poſſe oſtendunt artifices, vt alias in domum ſequentem,alias in præcedentem propter ipſius ad latera diſceſſum incidat. Sed huius rei exactam dijudicationem petere debent qui volent, ex problemate tabularum 21. Monteregij. Mihihęc cura ſuperflua, & quod magis eſt, à ſententia Ptolemzi aliena eſſe videtur.Nam Ptolemeus cùm latitudines planetarum in di `re&ionibus neglexerit, conſentaneum eſt, eum multo magis poſthabuiſſe eaſdem in diſtributione ſtellarum per domesti gurę celi, præfertim cùm vim ſtellis tribuat, vtinfra latiùs pa tebit, non ex loco latitudinis, ſed ex partibusEcliptice, que de finiuntur per lineas, per centra ſtellarum,& per vtrunque polum Eclipticæ tranfeuntes. Veluti Palilicium habet vim circa medietatem quartæ partis Geminorum, non quòd orbis radio rum eius eò vſque ſe extendat, ſed quia linea per centrum ſtel- 12 & polos Zodiaci ducta per dictum punctum Ecliptica tran feat. Atque hæc de conſtitutione figuræ cæleſtis hic dixiffe ſuf ficiat. Nam de forte & alijs partibus inueniendis infra in differentia quinta dicetur. I Quarta autẽ pars quæ est ab aſcendente vſq; ad mo dium cali, quæ est domus duodecima, vndecima & de cima, dicitur quarta pars orientalis, masculina & ad. ueniens, Digitized by Google ! 3 F PRIMA. 159 1 - weniens:fignificat initium vitæ: vocatur puerilis, fan guinea, vernalis. Et pars alia quæ eſt à medio cæli vſque ad gradum occidentalis ſigni, id est, ſeptime, qui est fu per circulum hemifphæry occidentalis , que est domus nona, octaua & ſeptima, est meridiana,fœminea, rece dens: fignificat mediam etatem : & vocatur profectio iuventutis, æstiualis, cholerica. Tertia quoque pars, quæ eſt ab occidente vſq; ad gradum quartæ domus, qui est ſuper circulum meridiei fub terra, quæ est domus fexta, quinta & quarta, eſt occidentalis, maſculina, adueniens: fignificat finem vitæ: & vocatur autumnalis, melancholica, & est fenilis: & eſt mediocris 'etatis. Quar= "hoc eſt, ſe ta pars, que est à quarta domo vsque ad aſcendens, nondu de que domus est tertia, ſecunda, aatque atque aſcendens aſcendens, eſt eſt ſe= les fi ptentrionalis, fæminina,recedens.Significat quod acci dit homini poſt mortem eius, & ad quid deueniet cor. pus eius, vel eius diſpoſitio de dimißa ſubſtantia, aut quid dicetur de eo, ſcilicet vtrùm laudetur vel vitupere tur:Et vocatur hac pars ſenilis, defectiua, flegmatica, hyemalis. 2 Et ille due partes, quæ ſunt à medio cæli vſque ad aſcendens,& ab aſcendente vfque ad quartam domum, faciunt medietatem, quæ vocatur medietas aſcendens. Relique partes, quæ ſunt à quarta domo vsque ad ſeptio mam,& inde ad medium cæli, conſtitumt medietatem deſcendentem vocatam. - 3 Et quicquid fuerit ſuper terram ex circulo, id est, pars nii primi : : Digitized by Google &c. 160 DIFFERENTIA pars circuli ſuperior, dicitur dextra: trque ſub terra la tet, id est, pars inferior,dicitur ſiniſtra. 4 Et aſcendes quarta & ſeptima & decima ala med, id est, quas nos angulos vocam, vt pulchrius fonet. Et ſecunda domus, octaua & quinta & vndecima, fuc. cedentes angulis vocantur. Tertia autem & ſexta,nons & duodecima cadentes ab angulis dicuntur. 5 Cùm ergo Planeta in angulis vel eius ſuccedentibus fuerit, dicitur proficere:& ſi fuerit in cadentibus ab an gulis, dicitur deficere. 6 Et vnaquæq; iſtarum domorum ſignificat aliquid de eſſe hominum. I Quarta Hoc eſt alterum membrum diſtributionis cæli fortuitz. auté pars, Poſtquam enim breuiter attigit cæli partitionem in partes in- ſtabiles, iam earundem partium cum ſubiectis rebus (υνοικείως σιμ ſeu familiaritatem deſcribere intendit. Acorditur hoc negotium à cœli quadrantibus, qui horizonte & meridionali cireulo diſtimguuntur, atque eofdem, vt ſuprà in expofitione parpartiú cæli ſtabiliú fecit, téporibus anni, plagis mundi , ſexui, ata tibus & quatuor humoribus comparat. Sicut autem diurnus ſeu ipſius equinoctialis motus, qui harum inſtabilium partium effector eſt & commutator aſsiduus, motui alteri, ſtellis perfigniferum diſcurrentibus proprio aduerſatur: ita quoque nuTà, meratio feu ſeries ſeu ordo quartarum cæli inſtabilium ſtabilibus opponitur, ind; aduerſam partem mundi protéditur.E- ρώμτες tenim quadrantes ſtabiles, de quibus ſuprà diximus, quos duo ταρτημό circuli per polos figniferi & puncta cardinalia tranſeuntes fa- ρια. ciunt, numerantur per figna conſequentia: hi verò quos meri- τε ό 20, dionalis & finiens complectuntur, per præcedentia.Hinc effiTO' To citur, vt quadras qui eſt ab ortu ad meridiem, primus ſit:qui in ποι καλ ter horizonta occidentalem & cæll medium ponitur, ſecunyeria dus:qui inter occaſum,&noctem mediam, tertius:denique qui imo cæli & finiente orientali concluditur, quartus. Quodad ſexum Digitized by Google ! ! PRIMA. HE ſexum quartarum attinet, concordat hic autor cum Ptolemeo, vterque enim quadrantem primum & tertium maſculinum, ſecundum & quartum fœmininum facit. Verba auté Ptolemzi de hac re ſunt hæc: καὶ ἔτι λέγουσι τού αςέρας θηλαύεθαι ἀρ ξενέθαι πλὰ εσύ πρός τόμ ὁρίζοντα χηματισμός, οἱ μὲν γαρ οῖς ἀλὸ ἀναβολῆς μέχρι μεσγρανήματα ἢ καὶ ἀλὸ δύσεως μέχρι πάς λιμτε αντικομένο μεσγρανήματα ακμαλισμοῖς, ὡς ἀπκλιωλικός ἀῤῥενδθαι: ἐμδιοῖς λοιποῖς δυσὶτεταρτημορίοις, ὡς δυτικές θη λαύεθαι, hoc eſt, Stellas prætereà maſculeſcere & effœminari aiunt pro eo atq; erga horizontis figurationes ſeſe habuerint. Maſculæ enim ſunt veluti orientales in quadrante ab ortuad medium cæli, & ab occaſu ad imum medium cœli: In reliquis verò duobus quadrantibus fœmineæ ſunt tanquam occidenta les. Hinc manifeſtú eſt, artifices velle iuxta mundi ad meridionalem circulum aſcenſum vel ab eodem deſcenſum mutarienergiam agendi & ſexum Planetarum. Primò enim ab horosco po ad medium cæli vſque ſemper altiùs ſubeunt, mox deinde à meridiano cæli faſtigio vergentes ad occaſum deſcendunt:& rurfus ab occaſu imum meridianum accedentes aſcendunt, & denique hinc donecad ortiuum horizonta peruadant, deſcendunt. Hac ratione autor quoque primum & tertium quadrantes aduenientes, reliquos verò duos recedentes nominauit. Hanc viam veram eſſe clarè nobis oftendit opus Lunæ,quæad vtrumuis meridianum ſcandens magno impetu marinarum aquarum affluxus ciet: & econtrariò à meridiano ad occidentalem vel orientalem horizonta delabens, eaſdem remittit atque refluxus efficit. His ita ſe habentibus, perſpicuus eſt vulgatus error, duos cótinuos quadrantes orientalem medietatem con- ſtituentes, maſculos, reliquos verò duos quòd in occidentali medietate ponantur, fœmineos nominantium. Nam medietas mundi ortiuo horizonte diſtincta, nominatur medietas aſcendens, & huic oppoſita deſcendens, reſpectu ſolius punti verticalis, & non ratione vtriuſque meridiani, ſuperioris videlicet & ſubterranei, quod hic potiſsimum ſpectamus. Vtilis eſt huius rei noticia cùm ad cognofcendum robur ſtellarum, tum ve rò ad dijudicandos maſculorum & fœmineorum fœtuú ſignificatores. Primus quadrans orientalis, ſecundus meridionalis, X tertius Digitized by Google

162 DIFFERENTIA tortius occidentalis, quartus borealis etiam à Ptolemezo dicitur. Ac de orientali & occidentali plaga nullum eſt dubium. Sedcurimum cæli perpetuò latens ſeptentrioni perpetuò apparenti, & vice verſa, medium cæli perpetuò apparens plagz meridionali perpetuo latenti tribuitur?Id fit propter fimilitudinem qualitatum.Nam vt medius dies extremi caloris eſt initium, ita à parte auſtrali & à zona torrida ſummus calor procedit. Et medium noctis initium eſt maximi frigoris, cuius cauſa etiam boreas exiſtit. Cæterùm autor eofdem hos quadrantes ad tempora anni, ætates & humores comparans Ptolemæum re linquit, & communem vulgatamque de hac re opinionem ſequitur. Nam primam partem mundi inter orientalem horizon ta & medium cæli poſitam veri, ſecundam æſtati, tertiam autumno, quartam hyemi aſsimilat. At Ptolemæus contrà primé quadrantem ficcum, ſecundum calidum, tertium humidum, quartum frigidum facit. Sanè in ſecundo & quarto quadrante fermè cóueniunt, in primo verò & tertio diſcrepant. Vult enim Ptolemeus partem ortiuam non inſtar veris humidam, ſedipotius ficcam, & partem oppoſitam quæab occaſuad cæli imum protenditur, non inſtar autumni ficcam, ſed potius humidam Lib.1. cap. exiftere, vt totus dies ficcus, totaq; nox humida conſtituatur. Verba cius hæc funt: ὁμοίως δε και την δ' το ορίζοντο τόπωμα ὡρῶμα δ' γωνιῶν, ἀφ᾿ ὡμκαλοικαθ' ὅλα μέρα πνέοντος ἄνιμοι τὰς αρχὰς γωνιῶν ἔχοσι, ὁ μὲν πρὸς τὰς ἀναβολὰς αὐτός το γὸ πλίσμίλει ἐμ τους ξαρῷ, διωάμος στὰ τὸ κατ' αὐτὸμ γινομένο το Θ, τὰ ἀπὸ τ' νυκτός υγροθίντα τότι ως, id est, πρῶτομαρχεπαει ξηραίνεθαι, οἱ δ' ἀπ᾿ αὐτό πνέοντος ἄνεμοι, ὃς De anni κοινότδρομἀπαλιώτας καλῶσιμἄνικεμοί τι εἰσίμκαὶ ξκραντικοι. όδι téporibus πρὸς μεσημβείαμ τόπος, αυτός τί ότι θερμότατος διά τι τὸ πυρος & quatu- δου την τε ο μεσυρανίσιωμ καὶ λλά το ταύτας κατὰ τὸ ση' έμετέ forumina ρας οἰκομένης έγκλισιμ, πρὸς μεσημβρίαμ μᾶλλομἀποκλίνει: οἶτα pa ἀπ᾿ αὐτό πνέοντσο ἄνεμοι ὃς κοινῶς νότας καλόμαν, θερμοί τείσι καὶμανωλικοί. ὁ δὲ πρὸς τοῖς δυσμαῖς τότος, αυτός τι όζιμ υγρός 21ὰ τὸ κατ' αὐτόμ γινομοίο πουλία, τὰ ἀλο πἡμέρας αναποθέντα τότε πρῶτομαρχεθη διυγραίνεοθη: οίτε ἀτε᾿ αὐτό φερόμενοι ἄνες μοι, ὃς καινότόρομ ζεφύρος καλόμθν, νιαροί τι είσι καὶ ύγραντικοί. ὁ Η πρὸς ταῖς αρκοις τόπο, αυτός τε όξι ψυχρότατα, λλά το κατά gura. الرسه Digitized by Google

==Start of OCR for page 1== コ 1 PIT PRIMA. 163 Ηώ η ἡμετέρας οἰκομένως ἐγκλιουμτὰς τῆς θερμότητα αἰτίας 18 Ο μεσγρανέντα πλέομ αὐτε διεςάναι, ὥσπόρτα Ο αντιμε συρανόντα: οἵτε ἀπ᾿ αὐτό πνέοντου ἄνεμοι οἱ καλόμενοι κοινῶς Βορέαι ψυχροί τε εἰσι καὶ πυκνωτικοί, hoceſt: Ad eundé modum diftribuuntur etiam quatuor finientis anguli, ex quibus venti totas illas partes occupantes nafcuntur. Acorientalis quidem ariditatis plurimum habet:quòd cùm ibi Sol eſt, tum per nocte excitata humiditas deficcari incipiat. Et hinc ſpirantes venti, quos communiter ſubſolanos vocat, aridi funt & auram defice cantes. At plaga meridionalis calidiſsima eft, & propter Solis in cœli medio flammationes, & quòd Solis illæ culminationes in noſtrarum regionum fitu ad auſtrum maximè inclinent. Venti quoque hinc ſpirantes, quos nothos ferè vocamus, calidi funt & rarifici.Cæterùm locus occidentalis humidus eſt, quòd Sole eum perluftrante, humiditas per diem exhauſta tum primùm diffundi incipiat. Venti quoqne hinc erumpentes, quos fauonios nominant, teneri funt & madidi. Verum locus ſeptentrio nalis frigidus eſt, propterea quòd pro ſitu noſtræ terrz à Solis culminationibus calorem efficientibus longissimè abſit, perin de atque Sol, dum fubterraneum meridionalem conſcendit, à nobis abeſt longiſsime. Et venti qui inde ſpirant, communi'ap pellatione aquilones dicti, frigidi funt & congelatores. Ex his omnibus manifeſta eſſe poteſt & Arabum & Ptolomzi de quartarum müdi natura tam traditio quam alinoyla, hoceſt, quatenus illi inter ſe conſentiant vel diſſentiant. Sed quomodo hæc diuerfitas opinionum concilianda fit, aut fi omnino conciliari nequeat, quomodo altera ſententia reiecta; reliqua naturæ confentientibus rationibus approbanda & defendenda fit, non ita clarum neq; in promptu: imò verò difficilimum eſſe videtur. Neq; enim verifimile eft, Ptolemæum in his ſubitò mutabilibus cæli partibus, quæ meridionali & finiente cirCulis diftinguuntur, abſq; graui aliqua cauſa receſsiſſe ab vſitato & à natura recepto ordine, quem fideliter obferuauit non cantű in quatuor anni temporű quadratibus, verű etiá in aliaru ſtellarű ad Solé cófigurationib. Sicut em vercalidú & humidű: Eſtate calidam & ficcam:autumnum, ficca & frigidum:hyemem - frigidam & humidam fecit:codem modo poftea ſtellas à prima ة F emers ==Start of OCR for page 2== 164 : DIFFERENΝΤΙΑ emerſione Solis ad quadrágularem vſq; cú Sole cófigurationé inftar veris humidas: à prima quadra ad oppofitioné, vt æſtaté, calidas:ab oppoſitiõe ad quadra ſecundá, vt autumnú ficcas: & deniq; hinc ad occultatione vſq; frigidas eſſe tradidit. Hic naturalis ordo planè requirere videt, vt ad eundé modú quatuor mundi angulorum primus, humidus & calidus: fecundus,calidus & ficcus: tertius, ficcus & frigidus: quartus denique, frigi. dus & humidus eſſecredatur. Sed Ptolemæus hanc legem non tantum negligit, ſed & omninò inuertit. Nam orientem,qui iuxta hanc rationem debebat eſſe humidus, facit ficcum, & oc cidentem ex traditione confueta ficcum dicit eſſe humidum. Econtrario Arabes non folum conſuetum ordinem hic obferuare, ſed etiam autoritate natura peritiſsimorum hominum ſuam ſententiam poſſe cófirmare videntur. Nam Hippocrates, καὶτπᾶς ὁ στην αυτου χόρθ τὴν ἀσκληπιαδῶν, diei quadrantem primum, qui orientali horizonte & finiente continetur, veri& humori ſanguineo:ſecundum, æſtati & bili: tertium, autumno & humori melancholico:quartum, hyemi & pituita comparat Ad hæc interalia multa, quæ Ptolemzo obijci poſſunt, hoc quoque eſt grauifsimum, quòd his partibus diei vnam folam qualitatem præficit,&quidem taliter, vt vbiuis ſeriem qualitatum numerare incipias, ſemper conijciaris in ordinem actionibus naturalibus repugnátem, nempè a calido ad ficcum, à ficco ad humidum,ab humido ad frigidum, à frigido ad ficcum: qui proceſſus abſurdè contra legem a&ionum naturalium inſtitui tur. Videmus enim materiam ordinato calore primò difſolui & parum calefieri:inde incalefcere & exiccari, & denique deſiccatam frigefieri. Sic fenum corpora non propter frigus ficcefcunt, sed propter humiditatem deficcatam frigent. Et pueri nó quia calidi ſunt, euadut humidi, fed quia ſunt humidi,ideo fiunt calidi. Hæc fingula impauidum lectorem ita turbare pof funt, vt femper dubitet, Ptolemzóne an verò Arabibus magis credendum fit. Pontanus quoque in copioſa huius loci expo- ſitione nihil præter nudan verborum expoſitionem in mediŭ attulit. Et Hali hic nihil obferuatione dignum annotauit, nifi quod ex verbis Ptolemai colligit, qualitates plagzauſtralis ra tione inhabitantium commutari in qualitates partis ſeptentrionalis ==Start of OCR for page 3== t PRIMA. 165 trionalis.Multum, inquit, bene dixit Ptolemæus,cùm dixit re- ſpectu noſtrarum morarum: Quia ſi poſuerimus, quòd aliqua populatio fit in parte meridiei, erit ſeptentrio illis qui morantur ibi de modo qui nobis eſt meridies. Quia nobis eſt meridies reſpectu noſtrarum morarum calidus & comburens, quia Sol eft toto anno in direto partis illius, & facit multas reuerbe - rationes radiorum. Solum Cardanum in hocloco re ipſam ſpe &aſſe reperio.Ptolemzi verborum, inquit, eſt ſenſus, tale tempus, taliſq; pars cæli, taliſq; ventus, qui ab oriente vſque ad me ridiem ortum habet, ficcus eſt qualitate & actione, non ſubſtant tia, nec aliam illi copulat qualitatem. Ratio eft, quia in his quæ ſunt breuis temporis, actiones confiderare oportet, quæ vehementes ſunt,hæ verò pariunt qualitates non ſubſtantias. Sub- ſtantia enim concoctione indiget, concoctio tempore,tempus autem breue eft &perexiguum:Ideo planetæ & fixę in partibus diei atque cœli qualitates mutant, non ſubſtantias. Non igitur inconuenit actionem ex ficca tranſire in calidam, vel ex calida in humidam.Sed dubitabit hic fortaſſe aliquis, quomodo prime qualitates, quatenus funt ſubſtantie, diftinguede ſintà primis qualitatibus, quæ funt accidentia & impreſsiones, hoc eft, quomodo calidum exempli gratia modò ad qualitatem,modò verò ad corpus ſeu ſubſtantiam transferatur. Refpondeo, nomina qualitatum nonnunquam ανύμως ſeu denominatiuè ad totum corpusabinherentibus qualitatibus transferri. Nam calidum fecundum ſubſtantiam dicimus corpus fubiectu fub- $inde, atque per vices contrarias qualitates, hoc eſt, caliditatem, frigiditatem, humiditatem & ficcitatem recipiens.Hinc multú vel paucum calidum cùm nominamus,ad quantitatem ſubſtan tiæ refpicimus. Exempli gratia, ſi ſint duo æqualia labra, ſedaque&vini liquore inequaliter temperato repleta:tunc alterum * labrum plus vini & plus caloris, alterű verò plus aque & minus $ caloris comprehendere rectè diceremus. Nam vinum τῷ διύας ud eft calidum. Simile eſt, ſi duo labra magnitudine quidem inequalia, fed tamen liquore çqualiter temperato repleta ſuppo- #nantur. Verùm enimuerò, cùm non ad ſubſtantię ſeu ſubie&i copiam, ſed ſolam qualitatem reſpiciétes, illi quidem dicimus plus calidi ineſſe, huic verò minus, aliter intelligendum eft. い ! X 3 Verbi ==Start of OCR for page 4== 166 1. DIFFERENTIA Verbi gratia, fi duo Antlabra magnitudine equalia, ſed inequa liter calefacto liquore repleta, tunc alterum, calidius videlicet, plus caloris continere diceremus, frigidius verò minus.Et manifeſta eſt hic κατάχρησις in verbo plus, fiquidem propriè & me lius magis vel minus, vehementius vel debilius, &fimiles voces qualitatibus accommodantur: paucum verò & multum in fola fubſtantię quantitate re&è obferuatur. Similiter manifeftum eſt, tam ſubſtantias quam qualitates alterationibus effe obnoxias. Nam vt de qualitatibus primò dicamus, olei ſubſtantia iam calorem ex aſsiduitate motus vel aliunde infuſum recipit: iam verò rurſus ob quietem vel aliter pulſa qualitate caloris friget. Eadem hec ſubſtantia cum ex vapore aéreo vn Quoſo atque benè concocto conſtet, ſi igni fubijciatur, flammam tranquillam alit.Quòd fi quantitatem ſubſtantic integram conferuare ſtudens, per continuam adie&ionem aquofarum partium, partes olei calore abſumptas inſtaures, ſubſtantia illa ſemper fiet deterior, & flamma propter accedétem impuram & crudam materiam ſtrepitum multiplicabit, & tandem

cruditate partes concoctas vnicente extinguetur. Hæc actio naturalis in noftris quoque corporibus cernitur. Subſtantia vitalem calorem ſuſti nens, ab exordio puriſsima exiſtit, conſtat enim ex ſemine atreo & menſtruo aquoſo benè concocto, & ob id paucifsimam omnino terrena ſubſtantiam participat. Cùm aut partes vitali calore depaſtas continenter inſtaurari neceſſum fit, imò verò ipſam ſubiecta ſubſtantia amplificari oporteat, & partes ille per nutritionis organa quotidie cófetę atq; corporibus, vt deperditi fiat inſtauratio adiecte, ſint impuriores &magis terreftres, perspicuú eſt, ſubſtantia ſeu fubie&ú vitalis illius & innati calo ris continenter attenuari, donec tadem plane terreſtre factum & deficcatum, flamma vitali alimentum neget, ipſumq; corpus Aphorif, morti obnoxium faciat. Vnde rectè Hippocrates enunciauit, me 14.li. pueros caloreinnato eſſe calidiores ijs qui in iuuenta vigore prime. conſiſtunt, aut ad ſeniŭ prolapſi ſunt. Lycus ergo voce calidi ad qualitatem transferens falſo calumniabatur Hippocrate, ætati conſiſtenti vehementiorem calorem quàm ætati puerili ineffe oftendere contendens. Nam id quoq; hic non negauit Hippocrates, qui no ad qualitatem, ſed ad ſubſtantia caloris refpexit, stque ==Start of OCR for page 5== : 1 1 R 1 1 1 E PRIMA. 267 atq; puerorű corpora nő acutioré caloris qualitate, ſed maiore copia ſubſtătiz innatæ, atq; ad vitale calore ſuſtinédū aptę pof. ſidere voluit.na vt modò dicebamus, qui in coſiſteti ętate funt, habent magis terreſtre corpus, & licet valdè veheméter caleat, ſubſtantia tamé caloris innati habet paucifsima,alioqui febrili aſtu correptos diceremus plurimű habere caloré innatú, cùm nó modò plus, fed ne priori quidé habeat equalé. Sicut auté in noſtris, ita etiam in cæleftibus corporibus tá ſubſtantiarú quá qualitatű has alterationes cogitare & intelligere debemus.Ac ſubſtátię quidé corporú cæleſtiú ficut ex multitudine, déſitate & puritate luminis conſtant, ita eadé luminis differétia variantur. Qualitates aŭt proficiſcútur aut à robore debilitateq; ſub- ſtätiaru, aut à qualitate cõſimili: veluti calor à multo calido aut à caliditate proficifcitur:frigus verò à paruo calore vel frigiditate.Sed dicat aliquis, quomodo calor frigiditaté pariet? Qui Ariftotelis de rerű natura doctrină mordicus retinere ſtuduerunt, nunquá ex his ambagibus eluctari potuiſſe optimè credo Cardano, qui ob ea cauſam choro Ariftoteleorű relito qualitatű natură aliter prodidit: Duæ funt, inquit, qualitates tátum: vna agens cæleftiſq;, & vocatur calor, ſiquide in ſtellis præter calore nil exiftit, cui opponitur frigiditas, que nil aliud eft qua caloris priuatio. Altera qualitas, nepe humiditas, nő in cælo, ſed in globo elementorum eft. Nam humidu & ficcum ſubiectorű 3 corporum τάπαθι ſunt. Humiditati auté ficcitas tanqua priuatio opponitur. Ergo calidum corpus eſt, quod ex copiofo lu minecopactum eft:frigidum verò vbi parum de lumine & calo re exiſtit.Et elementorú corpus humidŭ eſt, quod vapore benè cocoto abundat: & ficcu, quod ſubſtantia illa humida deſtitui tur.Omneauté aftrú ſuo lumine in ſubiecta materia caliditaté & tenuitatem, ſeu humiditate efficit, fic vt cogites & intelligas, frigidum & ficcu in aſtrorum actionibus non eſſe calidi & ficci qualitates contrarias, ſed nomina meſuræ calidi & humidi. Exempli gratia, Sol copiofo, denſo & claro ſuo lumine infigniter calefacitacré. La ſi cu lumine lumen i fortiter cómifceat, - noamplius aër nobis incalefcere, ſed poti infrigidari videbit, perinde vt aqua ferués aquę tepide fortiter admixta intéſioné caloris remittit. Ex his intelligere potes, nature no repugnare, ντα 5 ==Start of OCR for page 1== 160 DIFFERENTIA vt à paruo calore oriatur frigus. Sed humiditas à multo humido aut ab humida qualitate prouenit. Et ficcitas denique à pauco humido in ſubſtantia vel à qualitate ficca deriuatur. Ex his que di&a funt,intelligi potest,quomodo ſubſtantia ſtellarum, cognata temperatura ſignorum, in quibus diutiùs hærent,con fortetur, diluatur craſi contraria: & quomodo ezdem ſtellz in mundi angulis, quos ob celerem mundi cõuerſionem aſsiduò mutant, non ſubſtantiam alterare, ſed ſolam qualitaté aliquam intendere queant aut remittere. Hinc ſequitur, vnam eandemqueſtellam, vno eodemque tempore diuerſo reſpectu read poſſe dici humidam & ficcam. Huius rei ponit Cardanus exem plum tale. Taurus eſt ſignum temperatifsimum, plurimum habens calidi & humidi, quia eſt ſignũ vernale & mediű: planeta tamen in eo exiſtens dicetur ſiccus, ſi in parte cœli orientalire periatur, fed tamen ficcus ſecundum qualitatem, id eft, natus • ſub tali planeta, licet habeat plurimum de calore naturali & hu mido vitali, quod ſubſtantia ipſi idé eſt: illud tamen humidum erit ficcius & non ita purum neq; tam feruens ſecundum qualitaté, vt eſſet humidum illius qui natus eſſet Tauro occidente. Econtrariò natus ſub planeta in Libra occidente, humidumha bet purius & fincerius ſecundum qualitatem, non erit tamen ita den ſum neque multum, imò vt ita dicam, aqueum.Atque ad hunc modum dignoſcendas eſſe vires planetarum à ſignorum angulorumque familiaritate, indicat Ptolemeus his verbis, qui bus caput de generali conſtitutione ſignorum, & quatuor angulorum natura claudit : χρησίμα διἑτότωμ διάληψις, πρὸς τὸ τὰς συγκράσφς παίτα τρόπομ εκάςοτε 2/ακρίναμ. σύκα τανόπτομ γαρότι καὶ πλατας οιαύτας κατας άσος ήτοιτν αρωμ, την άλω κιών, ἢ τὴν γωνιώμ τρίπεται πῶς ὁ ποιητικόμ τ' την αςέραρδυν νάμεως. καὶ ει μεν ταῖς οἰκείοις καταςάσεσιμ, ακρατωτέρεμ έχοσι τώ ποιότητα, καὶ τιὼ ἐνοργφαμ ίχυροτέραμ, οἷομ έμ ταῖς θερμαῖς οἱ θερμαντικοί τώ φύσιμ, καὶ ἐμταῖς ὑγραῖς οἱ ὑγραντικοί, ἐμ δε ταῖς ἐναντίαις, κεκραμένημ καὶ ἀθενες έραμ, ὡς ἐμ ταῖς ψυχαῖς οἱ θερμαντικοί, καὶ ἐμταῖς ξηραῖς οἱ ὑγραντικοί, καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις δὲ ὡσαύτως κατὰ τὸ ἀνάλογομ καί του λάτ' μίξεως συγκιρναμέν νιποιότα. hoceſt, Vtiliselt harum rerum noticia ad dijudi. candas Digitized by Google ==End of OCR for page 1==

==Start of OCR for page 2== i 1 PRIMA. 789 candas commiſtiones, que ſingulis temporibus multifariam va riantur.Facilè enim eſt intelligere, quòd de talibus conſtitutio nibus quatuor anni temporum, ætatum, aut angulorum, ipſa etiam efficientia ſtellarum variet. Et quidem in conſtitutionibus congruentibus qualitatem purioré maioremq; efficaciam capiút, vt in calidis calidificæ, & in humidis humidifica:in alienis verò admiſtione diuerfitatis debilitantur, vt in frigidis ca lidificæ, & aridis humidificæ, & aliæ in alijs fimiliter pro proportione & qualitatum commiſtione. Porro autor in ætatum cum quadrantibus (οικιώod feu familiaritate magis opiniones quafdam recitare, quam doctrină conſtituere videtur.Nam cùm nonnulli tradant vniuerſam vitam hominis tribus prioribus quadrantibus contineri, ita vt primus quadrans primæ 2- tati, ſecundus mediæ, tertius fini & vltimæ parti vitæ, quartus denique famæ vitam ſequenti fignificet: nõnulli verò eandem vitæ periodum quatuor ſpacijs diſtin tam eodem ordine qua drantibus accommodent: vtramq; opinionem hic miſcere ſew infinuare videtur. Sed harum opinionum neutra conſentit do Arinz Ptolemzi, qui etſi non tantú integra conuerfione mun di, fed & fingulorum planetarum revolutionevniuerfum vitæ ſtatum contineri ſtatuat: vitam tamen hominis totam ratione quartarum, nec in trientes nec quadrantes, ſed ſaltem in femif- ſes diftinguere videtur, ita vt quadrantes duo orientales, & hi tam ad Solem quàm ad horoſcopum comparati, dimidium æta tis, & reliqui duo quadrantes occidentales reliquam ætatis me dictatem confequantur. Verbi gratia, in Luna duæ quartæ à no uilunio & plenilunio dimidiú ætatis, reliquæ verò quartæ his oppofitæ reliquam ætatis medietatem ſignificant. Similiter i dicandum eſt de tribus fuperioribus. Venus verò & Mercurius etſi ad Solis oppoſitionem nunquam veniant, totam tamen vi tam vna periodo in paruo circulo, quem epicyclum vocat, metiuntur. Nam coniunctio eorum cum Sole, quæ fit dum planeta eſt retrogradus, vicem gerit oppoſitióis trium ſuperiorum. Sed vera eorum cum Sole ſynodus in parte epicycli ſuperiore vbi funt velociſsimi, contingit. In hanc fententiam pluribus in locis ſcripſit Ptolemæus, & Apoteleſmatico tertio ſtatim in ini tio ante tractatum de parentibus ex ſitu ſignificatorum in quadrantibus Y Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 170 DIFFERENTIA drantibus matutinis vel veſpertinis tempora euentuum conijcere docet, his verbis: πρὸς δὲ τὸμ καθόλο χρόνομ τε ἀποτελέσε ματα, πότόρομ έωοι εἰσιμα επιβριοι πρὸς δὲ τόμ Ο καὶ τόμ ώροσε κόπομ ἐπιδήπερ τὰ μὲν προηγόμενα έκατορο αὐτήν τεταρτημο εἰς καὶ τὰ διάμεβα τέβις εῶα γίνετη, τὰ ἢ λοιπά καὶ ἑτπόμενα, εν aia, id eft, Ad cognofcendum decreti tempus conſideretur, an fint matutini aut veſpertini ad Solem & horofcopum comparati.Nam quadrantes qui Solem aut horoſcopum præcedút, & his è regione oppoſiti, matutini ſunt. Reliqua loca & fequen tia funt veſpertina. Ex his verbis colligimus, ο ἀπαλιωλικόμ, ει το δυτικό, hoc eft, orientale & occidentale in planetis aliud eſſe apud Ptolemum,quam το έπομ καὶ εαυσιομ,id eft, matutinum & veſpertinum.Orientales ἀπηλιωτικοί planete propriè dicua tur à coniunctione Solis ad oppoſitionem eiuſdem. Occidentales verò δυικοί ab oppoſitione planetarum cum Sole ad eiufdem coniunctionem. Sed έοι, id eſt, matutini dicuntur à d vel & ad radium cum Sole: ἑσπριοι verò aut λιβυκοί, id eft, vespertini à quadratura cum Solead & vel & eiufdem. Quapropter à loco ad 90.partes ante, & ab eiufdem Solis oppo- ſito ad totidem partes ante, dicuntur iuxta hunc modum plane taiῶοι, hoc eſt, matutini:in reliquis verò duabus quartis επέ ριοι Γευ λιβυκοί, id eft, veſpertini. Hunc ad modum quando planetzavel (έῶοι fint aut ἑασσιοι ex deſcriptione ſignorum, quam tibi hic πινακικός adiecimus, facilè erit colligere. Verbi gratia, fi Sol ſit in part.12.fcrup.30.,tunc planetcap.12.fc.30. Joad part. 12. fcrup. 30., & à parte 12. fcrup.30. ad part.12. fcrup. 30. in quadrantibus à Sole matutinis eſſe dicentur:in reliquis auté veſpertini.ldem eſt, quòd planetzaliquando à vel & ad ſtationes matutini, à ſtationibus autem ad o vel 8 veſpertni dicuntur. MatuDigitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== PRIMA vyi Matut. Veſpert. Matut. Veſpert. V V Veſpert. Matut. Veſpert. o Matut. 2 ४ m m ४ 2 X up Π + ++ II 1 עון X H 다 t ४ m Ω வ m لا I ४ ++ X X пр I 2 De medietate afcendente & deſcendente paulò antè di- Etillęduğ &um eft. partes &c. if 3 Illius verò partitionis, iuxta quam hemiſphærium fupra Et quicad terram eminens dextrum, alterum verò sub terra latens fini- fuerit & ſtrum eſſe dicitur, etſi Ptolemæus mentionem non fecerit, ab ipſius tamen mente aliena non eſt. Nam cùm Ptolemeus omnia validiora nobilioraque dextra, & imbecilliora ignobilioraque ſiniſtra eſſe velit, vnde & Sol omnibus dextris, & Luna omnibus finiftris præeſſe dicitur:& præterea partibus quæ ſupra ter ram funt, vim maximam, partibus verò infra terram latentibus minimam tribuat:perfpicuum eſt etiam de ſententia Ptolemçi medietatem mundi extantem rectè dici dextram, latentem verò ſiniſtram. 4 Quæ fint domus angulares, que ſuccedentes, & quæ caden Et afcen tes, fuprà abundè declaratum eſt. dens &c. 1 Cùm ergo 5 Quod dicit, planetas in angulis vel ſuccedentibus poſitos planeta proficere, & in cadentibus deficere, comparationem ſtellarum &c, Y 2 ad carDigitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== ערב DIFFERENTIA ad cardines mundi indicat, & pertinet hæcadmonitioad declarandas poteſtates Planetarum fortuitas, quas pro vario ſitu in figura coli mutant, intendunt aut remittunt. Et vnaquę 6. Denique quando dicit, quamlibet iſtarum domorum figni que iftarú ficare aliquid de eſſe hominum,duodecim cæleftium ſtationú cum rebus inferioribus (αφικείωσιμ ſeu familiaritatem in ſc quenticapite exponendam intelligit.. &c.. DE DOMIBVS ET SIGNIFIcationibus.carum. Prima domus, cuius initium oritur in circulo bemi ſphærij orientalis, vocatur abi,id eft, aſcendes. Ha fignificat corpora vitam, & initia operum in inter rogationibus oratione & locutione & rumoribus, quicquid cogitat interrogans in animo fuo: ſignis ficat initia vite. Et tdicit dicit Alendez Alendez god god in in Natiuitate, Nat quòd dominus triplicitatis afcendentis primus fignify cat vitam & naturam nati feu interrogantis, & eius delectationem atq; voluntatem, & quid diligat,& quid odio habeat, & quid boni ſeu mali ei adueniat in initio vitaeius.. Et dominus triplicitatis fecundus ſignificat vitam & corpus, & virtutem feu fortitudinem me dietatem vite.. Et dominus triplicitatis tertius ſignifi cat id quod focij eius fignificauerunt, ſignificat finem: vita in morte.. Secunda domus eft, domus ſubstantiæ ac victus ac ministrorum auxiliatorum : & fignificat finem annorum vite, id eft,finem iuuentutis. Et dixit Alendez, god de dominis triplicitatis domus ſubſtantia, de primo fcilicet Digitized by Google ==End of OCR for page 5==

==Start of OCR for page 1== •PRIMA. 123 fcilicet, ſecundo & de tertio. Vide quis eorú fit fortior effe & loco, hunc facies meritò autorem ſubſtantie & fignificatorem acquifitionis. Quòd ſi fuerit in medio cæ. li, inueniet hanc à rege: & ſi fuerit in domo fidei, aliàs fiducia, eſt melius. Similiter dominus triplicitatis primus dat ſubstantiam in initio vitæ, & ſecundus in medio vitæ, & tertius in fine eius. Tertia domus eſt fratrum & ſororum & propinquo rum ac dilectorum, fidei atque religionis, mandatorum ac legatorum, mutationum atque itinerum minorum: & fignificat eſſe vitæ ante mortem. Dixit Alendez god: Dominus triplicitatis domus fratrum primus, ſignificat fratres maiores, & ſecundus medios, tertius minores, eritque eorum dignitas & eorum eſſe ſecundum loca eorum. Quarta domus eſt patrum, hæreditatum, finis re rum & thefaurorum, & omnium abſconditorum atque occultorum, & ſignat de eſſe vitæ hominum finem. Di xit Alendezgod, quòd dominus triplicitatis domus pa trum primusſignificat patres, ſecundus ciuitates & ter ras, tertius fines rerum & carceres. Quinta domus eſt filiorum & dilectionum, legatorú atque donationum: & ſignificat quid futurum ſit poſt mortem, ex laude ſcilicet & vituperio. Dixit Alendez god, quòd dominus triplicitatis filiorum primus ſignifi cat filios & vitam, ſecundus dilectionem, tertius verò legatos ſeu nuncios. Sexta domus eſt infirmitatum & ſeruorum, & ſig X 3 nificat: ==Start of OCR for page 2== 174 DIFFERENTIA nificat finem vitæ, & quicquid futurum ſit ante ſenectu tem. Dixit Alendez god, dominus triplicitatis domus infirmitatum primus ſignificat infirmitates & valetu dines, ab infirmitatibus & à malis,& deteriorationes: ſecundus fignificat vernaculos & ſeruos: tertius ſigni. ficat, quid eueniet ex eis, & eorum vtilitatem atq; ope. ra:& eſt ſignificator beſtiarum & pecoru, & omnium quadrupedum,& fortitudinis eorú, multitudinis quo. que eorum ac paucitatis, more eorum in manu eius vel egreſſionis eorum ab eaſcilicet manu: carceris quoque atq; retentionis. Septima domus eſt mulierum, nuptiarum, contentio num quoque atque participationum & oppoſitorum. Et fignificat medietatem finis vitæ erga ſenectutem. Di xit Alendezgod, quòd dominus triplicitatis domus ſe. ptima primus ſignificat mulieres, ſecundus contentio nes, tertius commiſtioues & participationes. Octaua domus eſt mortis, ſignificat timorem & mor tem atque Almauerith, id eſt, ſubſtantias vel hæredita tes mortuorum, quas debent hæredes poſt mortem ipſo rum poſsideret:& ſignificat annorum vitæ finem poſt ſe nectutem. Dixit Alendez god,quòd dominus triplicita tis domus mortis primus ſignificat mortem, ſecundus precepta & res antiquas, tertius Almauerith, idest, que hæreditanda ſunt ex mortuis. Nona domus eſt peregrinationum, itenerum, fidei atque religionis, ſapientiæ, philoſophiæ & librorum, epi ſtolarum quoque ac legatorum, narrationum ſeu rumo ram ==Start of OCR for page 3== PRIMA. 175. rum atq; ſomnioru: & initium dimidiæ vitæ ſignificat. Dixit Alendez god,quòd dominus triplicitatis peregri nationis primus ſignificat peregrinationem & omne quod accidit ei:ſecundus ſignificat fidem atque religio. nem & valetudinem harum atque modum earu:tertius eſt ſignificator ſapientiæ, ſomniorum & ſtellarum & au guriorum & veritatis,exercentium ſe in eis, atq; men. dacy. Decima domus eſt regina, & operum, ſublimationis vel exaltationis, regni quoque & memoriæ & vocis, ſci licet imperij,& magiſteriorum atque matrum, & ſigni ficat dimidium annorú vitæ. Dixit Alendez god, quòd dominus triplicitatis domus regiæ primus ſignificat o. pus & exaltationem ſcilicet ſedis, ſublimationem & al tißimam manſionem:ſecundus ſignificat vocem impe ry & audaciam in eodem:tertius ſignificat ſtabilitatem eius atque durabilitatem. Vndecima domus eſt fiduciæ & laudis atque fortu næ, amicorum quoque & miniſtrorum ac auxiliatorum. Et fignificat finem annorum medietatis vitæ. Dixit A. lendez god, quòd dominus triplicitatis domus fiduciæ primus ſignificat fiduciam:ſecundus amicos:tertíus vti litatem ſeu profectus eorum. Duodecima domus eſt inimicorum & laboris atque triſtitia, inuidiæ & ſuſurrationis, qualitatis ingeniorum atque beſtiarum, & ſignificat finem vitæ, & quod con tingit matribus in conceptione ſua ex bono vel malo. Dixit Alendez god, dominus triplicitatis domus ini aucorum ==Start of OCR for page 4== 176 DIFFERENTIA micorum primus ſignificat inimicos, ſecundus labores, tertius verò beſtias & pecora. Hæc ſunt quæ ſignificat XII. domus. Vires domorum ſeu duodecim cæli ſtationum tribus, ijfque diuerfis modis hic conſiderabimus. Primò enim loca cœli per ſe tanto maius habent robur, quanto ampliore & puriore lumine illuſtrantur. Qua de cauſa primum locum obtinet domus decima, ſecundum prima, tertium ſeptima, quartum vndecima, quintum nona, neque de his eſt dubiú. Sextum obtinet duodecima, quia aſcendit, ſeptimum octaua, octauum ſecunda, quia eſt in crepuſculo matutino. Exempli gratia, Coloniævbi polus ſeptentrionalis attollitur part. 51. poſito initio Arietisin aſcendente, cadit in cuſpidem domus ſecundæ pars 24. Tauri, & vltra duas horas oritur part.29. eiufdem Tauri. Id verò cùn ſit tépus crepuſculi matutini, patet quòd pars ſecundæ domus, quæ eſt à 24. parte Tauri ad part.29.eiufdem Tauri, contineatur in matutino crepuſculo. Stellæ ergo in ſecunda domorepertæ vires acquirunt cùm ob ſecundæ domus in luce crepufculina ſitum, tum verò & in primis, quia ſecunda domus eſt in trigona radiatione domus decima, quæ rj dwaudcor cæli exi- ſtens, maximas habet vires.Idcirco Ptolemæus quoque ei magnam vim tribuit, quamuis in ſua regione propter nimis paruá poli eleuationéadmodú exigua eius pars matutino crepufculo contineatur. Nonum locu obtinet ſexta, quia eſt in trigona radiatione decima,& vbiq; gentium veſpertino crepusculo clauditur. Reliquæ domus omnes, quæ funt infra terram & à ſine ſecundæ ad principium ſextæ, continentur lumine, & ob id viribus per ſe carent. Hic verò ſi aliquis quærat, quare quintæ omnis vis adimatur, cùm non minùs quàm ſecunda partem cre puſculi complecti videatur. Huic reſpondendu eſt, domú quin tam cùm decimæ ſit inconiuncta, nulloq; ſchemate conſocietur,&crepusculum illud, vtpote veſpertinum & in tenebras de- ſinens fit longè debilius, & denique pars, quæ contermina eſt ſextæ, non ſit initium quintæ, ſed potius finis, ob debilitatem tantam meritò negligi. Quia tamen dicit Cardanus,eſt in lumine poſita, habet aliquid virium, ſed quæ conſideratione non ſint

==Start of OCR for page 3== ` тво DIFFERENTIA quemadmodum Arabes de euentu ab vnaquaque domo iuxta ipforum ſententiam ſignificato ex affectione & diſpoſitione triangulatorum in vniuerſum conijcere & pronunciare ſoleant. Prima domus αναβοφlw, id eſt, nutritionem, vitam & valetudinem corporis tam bonam quam malam ſignificat.Vt igitur exempli gratia, quæ ad educationem nutritionemq; pertinent cognofcant, inquirunt domus primæ, id eſt, ſigni quodin genitura aſcendit dominos triangularitatis, & vbi diurna genitura fuerit, trigonicratora diurnum, & vbi nocturna genitura fuerit, dominum triangularitatis nocturnum primo loco,inde proximè ſequentem, & denique participem conſiderant,atque ex ſitu omnium in themate cœli de bona maláue nutritione conijciunt. Nam ſiomnes reperiantur in angulis & validi, robu ſtam vitam, totamq; nutritionem, quæ primos quatuor annos complectitur, validam declarant. Quòd ſi aliqui quideın ocapent angulos aut ſuccedétes, aliqui verò ab angulis ceciderint: tunc ſinguli triangularitatis domini trientibus nutritionis ſin gulis peculiariter ſignificant ſumpta ratione à triangulatorum ordine. Etenim primo triangulatori nutritionis triens primus, ſecundo ſecúdus, tertio tertius attribuitur. Veluti in exemplo ſuperioris gepiture diurne, in qua afcendit, primarius do minus triplicitatis in angulo occidentis primum trientem nutritionis ſaluum indicat. Hunc ſequitur $,& hunc 4, amboin ſuccedenti loco ſcilicet octauo, in themate cœli domorum 2- qualium,idcirco ſecundum quoque & tertium quadrantem nu tritionis ſaluum, quamuis debiliorem declarant. Quòd ſi omnes fuerint cadentes & impediti, & natiuitas fuerit diurna, ad triangulatores loci Solis: ſi verò nocturna, ad trigonicratoras loci Lunæ, hoc modo vt iam de aſcendente dixi, aſpiciunt.Et ſi nec hic cauſe nutritionis ſufficientes appareant, ad locum con iunctionis vel oppoſitionis immediate natiuitatem præcedentis conſugiunt. Denique ad 4 & & aſpiciunt, quorum vnum Gin angulis vel ſuccedentibus à malis & impedimétis liberum deprehendant, nato nutritionem promittunt. Huius loci eſt enunciatum Hermis 72. λάμβανε τὰ τ' αναβιβῆς ἀλο την βιγα κακρατόρωμ το ωροσκόπο: ΤΑ βίο, ἀπὸ την βιγωνοκρατόρωμτ αίρε Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 1 F PRIMA. 181 αἱρετικό φωτός; id eft, Quæ funt educationis à dominis triangu Laritatis aſcendentis capito: quæ vitæ, à dominis triangularitatis luminaris conditionarij. Enunciati huius duo funt membra. Primum eſt de inueniendo tempore nutritionis,an videlicet illi qui naſcitur, concedatur à calo vt nutriatur vel non nu triatur. Secundum eſt de ijs, quæ cognito tempore nutritionis quæruntur,quçq; ad vniuerſam vita à ſtellis decretam pertinent. Que funt nutritionis, ea à triangulatoribus aſcendentis ſigni, ita vt modò dixi,quærenda funt. Nam cùm aſcendens noſtræ vitæ fit principium, principium quoque educationis non abſurdè ad eiuſdem triangularitatis dominos refer tur. Quæ verò ad reliquam vitam totam, ſi longior nato concedatur, pertinent, vt ſcire poſsis, trigonocratoras loci luminaris conditionarij ſimiliter contemplari oportet. Vocatur au tem luminare aigale feu conditionarium illud, quod temporis conditionem ſequitur. Sicut enim Sol in die, ita Luna in note potentior & efficacior exiſtit. Itaque ſi matiuitas fuerit diurna, triangulatores loci Solis, ſi nocturna, triangulatores loci Lunæ aſpiciédierút:quifi omnes fuerint fortunati, fortes, recepti, in bonis locis & dignitatibus fuis, decernuntnato pro- ſperitaté & diuitias in omnibus diebus vitæ eius. Verbi gratia, in ſequenti exemplo Albohali,genituræ nocturnæ triagulator loci Lunæ ſignú Scorpij luftrantis primus eſt, ſecundus f, tertius, omnes in angulis: Quare huius conſtellationis natus ſemper fælix fuit, ac tandem ad ſublimitatem maximam. cuctus.. Z 3, Quddi Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 182 1 ৫ DIFFEREΝΤΙΑ Genitura no&urna afcendéte Scorpio. جم 69 Quòd ſi vnus fuerit fortunatus, alij verò infortunati, fortunatus quidem ſubſtantiam & diuitias nato promittit ea ætate quz ipſi diſtribuitur: Infortunati verò ca ætate quæ ipfis diuiditur, calamitatem & indigentiam minantur. Primus autem triangulator ſignificat vitę principium, ſeu potius prima tertiam partem vitæ hominis, ſecundus ſecundam:tertius deniqueterrium trientem vitæ hominis adminiſtrat. Veluti in ſequenti ge nitura nocturna, vbi in horoſcopum incidit P.2.fc.30. Librz,& loca planetarum vt vides, ſignificatur ſtatus vitæ à dominis triangularitatis loci Lunæ ſignum Cancri luſtrantis, cuius triangulator primus erat, ſecundus &, ambo cadentes in ſexta & in tertia domo, itaque malum ſtatum vitæ nato minantur. Sed Luna,quæ erat luminare temporis in medio cœli poſita, & ad hoc domina triplicitatis poftrema, & de natura Veneris, pulchritudinem & bonam fortunam nato in fine vitæ decernunt.Nam cùm triangulatores luminaris conditionarij ab an gulis Digitized by Google ==End of OCR for page 5==

==Start of OCR for page 3== ` тво DIFFERENTIA quemadmodum Arabes de euentu ab vnaquaque domo iuxta ipforum ſententiam ſignificato ex affectione & diſpoſitione triangulatorum in vniuerſum conijcere & pronunciare ſoleant. Prima domus αναβοφlw, id eſt, nutritionem, vitam & valetudinem corporis tam bonam quam malam ſignificat.Vt igitur exempli gratia, quæ ad educationem nutritionemq; pertinent cognofcant, inquirunt domus primæ, id eſt, ſigni quodin genitura aſcendit dominos triangularitatis, & vbi diurna genitura fuerit, trigonicratora diurnum, & vbi nocturna genitura fuerit, dominum triangularitatis nocturnum primo loco,inde proximè ſequentem, & denique participem conſiderant,atque ex ſitu omnium in themate cœli de bona maláue nutritione conijciunt. Nam ſiomnes reperiantur in angulis & validi, robu ſtam vitam, totamq; nutritionem, quæ primos quatuor annos complectitur, validam declarant. Quòd ſi aliqui quideın ocapent angulos aut ſuccedétes, aliqui verò ab angulis ceciderint: tunc ſinguli triangularitatis domini trientibus nutritionis ſin gulis peculiariter ſignificant ſumpta ratione à triangulatorum ordine. Etenim primo triangulatori nutritionis triens primus, ſecundo ſecúdus, tertio tertius attribuitur. Veluti in exemplo ſuperioris gepiture diurne, in qua afcendit, primarius do minus triplicitatis in angulo occidentis primum trientem nutritionis ſaluum indicat. Hunc ſequitur $,& hunc 4, amboin ſuccedenti loco ſcilicet octauo, in themate cœli domorum 2- qualium,idcirco ſecundum quoque & tertium quadrantem nu tritionis ſaluum, quamuis debiliorem declarant. Quòd ſi omnes fuerint cadentes & impediti, & natiuitas fuerit diurna, ad triangulatores loci Solis: ſi verò nocturna, ad trigonicratoras loci Lunæ, hoc modo vt iam de aſcendente dixi, aſpiciunt.Et ſi nec hic cauſe nutritionis ſufficientes appareant, ad locum con iunctionis vel oppoſitionis immediate natiuitatem præcedentis conſugiunt. Denique ad 4 & & aſpiciunt, quorum vnum Gin angulis vel ſuccedentibus à malis & impedimétis liberum deprehendant, nato nutritionem promittunt. Huius loci eſt enunciatum Hermis 72. λάμβανε τὰ τ' αναβιβῆς ἀλο την βιγα κακρατόρωμ το ωροσκόπο: ΤΑ βίο, ἀπὸ την βιγωνοκρατόρωμτ αίρε Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 1 F PRIMA. 181 αἱρετικό φωτός; id eft, Quæ funt educationis à dominis triangu Laritatis aſcendentis capito: quæ vitæ, à dominis triangularitatis luminaris conditionarij. Enunciati huius duo funt membra. Primum eſt de inueniendo tempore nutritionis,an videlicet illi qui naſcitur, concedatur à calo vt nutriatur vel non nu triatur. Secundum eſt de ijs, quæ cognito tempore nutritionis quæruntur,quçq; ad vniuerſam vita à ſtellis decretam pertinent. Que funt nutritionis, ea à triangulatoribus aſcendentis ſigni, ita vt modò dixi,quærenda funt. Nam cùm aſcendens noſtræ vitæ fit principium, principium quoque educationis non abſurdè ad eiuſdem triangularitatis dominos refer tur. Quæ verò ad reliquam vitam totam, ſi longior nato concedatur, pertinent, vt ſcire poſsis, trigonocratoras loci luminaris conditionarij ſimiliter contemplari oportet. Vocatur au tem luminare aigale feu conditionarium illud, quod temporis conditionem ſequitur. Sicut enim Sol in die, ita Luna in note potentior & efficacior exiſtit. Itaque ſi matiuitas fuerit diurna, triangulatores loci Solis, ſi nocturna, triangulatores loci Lunæ aſpiciédierút:quifi omnes fuerint fortunati, fortes, recepti, in bonis locis & dignitatibus fuis, decernuntnato pro- ſperitaté & diuitias in omnibus diebus vitæ eius. Verbi gratia, in ſequenti exemplo Albohali,genituræ nocturnæ triagulator loci Lunæ ſignú Scorpij luftrantis primus eſt, ſecundus f, tertius, omnes in angulis: Quare huius conſtellationis natus ſemper fælix fuit, ac tandem ad ſublimitatem maximam. cuctus.. Z 3, Quddi Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 182 1 ৫ DIFFEREΝΤΙΑ Genitura no&urna afcendéte Scorpio. جم 69 Quòd ſi vnus fuerit fortunatus, alij verò infortunati, fortunatus quidem ſubſtantiam & diuitias nato promittit ea ætate quz ipſi diſtribuitur: Infortunati verò ca ætate quæ ipfis diuiditur, calamitatem & indigentiam minantur. Primus autem triangulator ſignificat vitę principium, ſeu potius prima tertiam partem vitæ hominis, ſecundus ſecundam:tertius deniqueterrium trientem vitæ hominis adminiſtrat. Veluti in ſequenti ge nitura nocturna, vbi in horoſcopum incidit P.2.fc.30. Librz,& loca planetarum vt vides, ſignificatur ſtatus vitæ à dominis triangularitatis loci Lunæ ſignum Cancri luſtrantis, cuius triangulator primus erat, ſecundus &, ambo cadentes in ſexta & in tertia domo, itaque malum ſtatum vitæ nato minantur. Sed Luna,quæ erat luminare temporis in medio cœli poſita, & ad hoc domina triplicitatis poftrema, & de natura Veneris, pulchritudinem & bonam fortunam nato in fine vitæ decernunt.Nam cùm triangulatores luminaris conditionarij ab an gulis Digitized by Google ==End of OCR for page 5==

==Start of OCR for page 3== ` тво DIFFERENTIA quemadmodum Arabes de euentu ab vnaquaque domo iuxta ipforum ſententiam ſignificato ex affectione & diſpoſitione triangulatorum in vniuerſum conijcere & pronunciare ſoleant. Prima domus αναβοφlw, id eſt, nutritionem, vitam & valetudinem corporis tam bonam quam malam ſignificat.Vt igitur exempli gratia, quæ ad educationem nutritionemq; pertinent cognofcant, inquirunt domus primæ, id eſt, ſigni quodin genitura aſcendit dominos triangularitatis, & vbi diurna genitura fuerit, trigonicratora diurnum, & vbi nocturna genitura fuerit, dominum triangularitatis nocturnum primo loco,inde proximè ſequentem, & denique participem conſiderant,atque ex ſitu omnium in themate cœli de bona maláue nutritione conijciunt. Nam ſiomnes reperiantur in angulis & validi, robu ſtam vitam, totamq; nutritionem, quæ primos quatuor annos complectitur, validam declarant. Quòd ſi aliqui quideın ocapent angulos aut ſuccedétes, aliqui verò ab angulis ceciderint: tunc ſinguli triangularitatis domini trientibus nutritionis ſin gulis peculiariter ſignificant ſumpta ratione à triangulatorum ordine. Etenim primo triangulatori nutritionis triens primus, ſecundo ſecúdus, tertio tertius attribuitur. Veluti in exemplo ſuperioris gepiture diurne, in qua afcendit, primarius do minus triplicitatis in angulo occidentis primum trientem nutritionis ſaluum indicat. Hunc ſequitur $,& hunc 4, amboin ſuccedenti loco ſcilicet octauo, in themate cœli domorum 2- qualium,idcirco ſecundum quoque & tertium quadrantem nu tritionis ſaluum, quamuis debiliorem declarant. Quòd ſi omnes fuerint cadentes & impediti, & natiuitas fuerit diurna, ad triangulatores loci Solis: ſi verò nocturna, ad trigonicratoras loci Lunæ, hoc modo vt iam de aſcendente dixi, aſpiciunt.Et ſi nec hic cauſe nutritionis ſufficientes appareant, ad locum con iunctionis vel oppoſitionis immediate natiuitatem præcedentis conſugiunt. Denique ad 4 & & aſpiciunt, quorum vnum Gin angulis vel ſuccedentibus à malis & impedimétis liberum deprehendant, nato nutritionem promittunt. Huius loci eſt enunciatum Hermis 72. λάμβανε τὰ τ' αναβιβῆς ἀλο την βιγα κακρατόρωμ το ωροσκόπο: ΤΑ βίο, ἀπὸ την βιγωνοκρατόρωμτ αίρε Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 1 F PRIMA. 181 αἱρετικό φωτός; id eft, Quæ funt educationis à dominis triangu Laritatis aſcendentis capito: quæ vitæ, à dominis triangularitatis luminaris conditionarij. Enunciati huius duo funt membra. Primum eſt de inueniendo tempore nutritionis,an videlicet illi qui naſcitur, concedatur à calo vt nutriatur vel non nu triatur. Secundum eſt de ijs, quæ cognito tempore nutritionis quæruntur,quçq; ad vniuerſam vita à ſtellis decretam pertinent. Que funt nutritionis, ea à triangulatoribus aſcendentis ſigni, ita vt modò dixi,quærenda funt. Nam cùm aſcendens noſtræ vitæ fit principium, principium quoque educationis non abſurdè ad eiuſdem triangularitatis dominos refer tur. Quæ verò ad reliquam vitam totam, ſi longior nato concedatur, pertinent, vt ſcire poſsis, trigonocratoras loci luminaris conditionarij ſimiliter contemplari oportet. Vocatur au tem luminare aigale feu conditionarium illud, quod temporis conditionem ſequitur. Sicut enim Sol in die, ita Luna in note potentior & efficacior exiſtit. Itaque ſi matiuitas fuerit diurna, triangulatores loci Solis, ſi nocturna, triangulatores loci Lunæ aſpiciédierút:quifi omnes fuerint fortunati, fortes, recepti, in bonis locis & dignitatibus fuis, decernuntnato pro- ſperitaté & diuitias in omnibus diebus vitæ eius. Verbi gratia, in ſequenti exemplo Albohali,genituræ nocturnæ triagulator loci Lunæ ſignú Scorpij luftrantis primus eſt, ſecundus f, tertius, omnes in angulis: Quare huius conſtellationis natus ſemper fælix fuit, ac tandem ad ſublimitatem maximam. cuctus.. Z 3, Quddi Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 182 1 ৫ DIFFEREΝΤΙΑ Genitura no&urna afcendéte Scorpio. جم 69 Quòd ſi vnus fuerit fortunatus, alij verò infortunati, fortunatus quidem ſubſtantiam & diuitias nato promittit ea ætate quz ipſi diſtribuitur: Infortunati verò ca ætate quæ ipfis diuiditur, calamitatem & indigentiam minantur. Primus autem triangulator ſignificat vitę principium, ſeu potius prima tertiam partem vitæ hominis, ſecundus ſecundam:tertius deniqueterrium trientem vitæ hominis adminiſtrat. Veluti in ſequenti ge nitura nocturna, vbi in horoſcopum incidit P.2.fc.30. Librz,& loca planetarum vt vides, ſignificatur ſtatus vitæ à dominis triangularitatis loci Lunæ ſignum Cancri luſtrantis, cuius triangulator primus erat, ſecundus &, ambo cadentes in ſexta & in tertia domo, itaque malum ſtatum vitæ nato minantur. Sed Luna,quæ erat luminare temporis in medio cœli poſita, & ad hoc domina triplicitatis poftrema, & de natura Veneris, pulchritudinem & bonam fortunam nato in fine vitæ decernunt.Nam cùm triangulatores luminaris conditionarij ab an gulis Digitized by Google ==End of OCR for page 5==

==Start of OCR for page 1== 2 PRIMA. 183 gulis remoti deprehenduntur, pars fortune inſpicienda eſt, quæ maximas & excelſas res fignificabit, quádo coniuncta fucrit 4 vel &,vel eorundem radiis applicans. 8 Genitura nocturna afcendente Libra. 5.5. 2.70077 10:0 1 い Ex his exemplis de tribus magnis rebus inter Ptolemæum - & Arabes perspicua eſt diſſenſio. Primò in ſtrutura & diſtribu tione cæli. Illi enim ſigniferum in duodecim partes æquales dirimentes, modum æqualem ſequuntur. Econtrariò Ptolemæus non ſigniferum,fed equinoctialem in dodecatemoria qualia fecat, atque reſpectu ſigniferi planè inæqualia domicicilia efficit, vt fuprà copiosè eſt expoſitum. Secúdò patet quòd Arabes pro habendo loco Sortis in genituris quidem diurnis à Solead Lunam, in nocturnis verò ad diftantiam ab alcendente eijciant, contrà quàm facit Ptolemæus, qui vniuerfa liter tam in genituris diurnis quam nocturnis diftantiamà ad) capiendam, atque ab aſcendente parte numerandam eſſe #præcipit,vt finis numerationis Sortis locum oftendat. In fupe. riore Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 184 DIFFERENTIA riore itaque exemplo cùm fit genitura nocturna locus ſortis ex ſententia Arabum, annotatus eft ad quintam partem Tauri, cùm iuxta ſupputationem Ptolemei ad principium Aquarij in. cidat. Tertiò apparet ex collatione præceptorum Arabes ſumere effectuum indicia ex caufis leuioribus: Ptolemæum veròà caufis potentioribus ac validiſsimis. Veluti hic vbi de nutritio nis periculo quæritur, Ptolemæus præcipuas cauſas vitæ, nempe luminarium cardinantium à maleficis ſtellis afflictione ſpeAat. Arabes contrà, non tam luminaria ipſa, quam luminaris conditionarijatque afcendentis triangulatorum habitudinem adangulos perpendunt. Similiter reliquorum effectuumomnium tantùm potiores atque potentiores cauſas omiſsis conieAuris leuioribus Ptolemæum ſpectaſſe reperiemus. Hlas verò otiolas quæſtiones & inanes ſortes non tantuin omittit, verùm etiam non rarò grauiter reprehendit. Ex his quæ de primadomo diximus, de reliquarum domorum autoris narrationemf cile eſt iudicare & intelligere. Non enim aliter quam primzdo mus reliquarum quoque domorum triangulatores atque corundem ſignificataiudicantur. Veluti in coniugio quod ſeptima domui tribuunt, triangulatores loci ſeptimi & Veneris afpiciuntur:in'itineribus verò triangulatores domus nonzlocique Martis, ſimiliterque in negotijs alijs alij triangulatores expenduntur, quemadmodum in libris Arabum cuiuis eſt obuia. DE COLORIBVS DVODECIM domorum. Et fignificant etiam duodecim domus colores: &bi funt. Nam domus afcendens vel prima & feptima funt albe:II. XII. virides:III. & XI.crocea:IIIL X. rubea:VIX.mellite,id est, habent mellis co lorem: VI. & VIII. nigra funt. DE GAVDIIS PLANETARVM in domibus. Et vnusquisque planeta babet in vnaquaq; iftarum domorum Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== コ 1 PRIMA. 385 Jomorum quandam potestatem, ex potestatibus fcilicet accidentalibus,quæ dicitur gaudium. Quia Mercurius gaudet in afcendente, Luna in domo tertia, Venus quoque in quinta, Mars in fexta, Sol in nona, Iuppiter in vndecima, Saturnus in duodecima. Adſcribit hic domibus cæli etiam colores. Sicut nigredini, 4 & & albedini, Mars rubedini,&c.extemperatura peculiariter confentit:ita etiam horizontem albedini, & fic confequen ter ſemper duas cceli ſtationes ab horizonte æqualiter remotas vni colori, nimirum fecunda & duodecima viridi, tertiam & vn decimam croceo, quartam & decimam rubeo, quintam & nonă melleo, ſextam & octauam nigro adfcribit. Vtilem eſſe huius rei notitiam dicunt ad cognofcendum, qui colores veſtium,equorum & talium rerum nato fauſti vel infauſti futuri fint.Na cuſpides à fortunisilluminatæ & à malis liberæ, fœlices, damna tæ verò, infauſtos colores declarant. Verùm huius rei Ptolemę us nulquàm in Apoteleſmaticis ſuis meminit. Illud verò quod dicit, quòd quilibet planetarum in aliqua dictarum domorum habeat quandam poteftatem accidentalem, quæ vocatur gaudium, rationibus excuſari atque ex di&is Ptolemæi elici poteſt. Primdenim & cùm sit animi ſignificator, qui in aſcendenteanimum validiſsimè afficiunt, rectè quoque in afcendente gaudere dicitur. Deinde domus tertia cùm sit breuium itinerum, Lune, que & ipſa vaga eſt & inſtabilis, non abfurde familiaris pu tabitur, quamuis ob hanc rationem magis nonæ & imprimis ſeprimæ conuenire videatur: ibi enim pofitaanimum nati mirificè ad peregrinationes ineundas incitat. Quintam domum *amat & ftella secunda & prolifica, quòd ex hoc loco ſolo potifsimum Arabes de numero & qualitate filiorum conijciant, Hanc Ptolemæus quoque in hoc negotio non negligit, sed potiores partes decimæ & vndecimæ tribuit. Sextus locus eft, quòd sit locus valetudinis & malè fortunę. Nonus locus adfcribitur Soli, quòd vterque religionem fignificet. Vndecima domus fortunam fignificat, & à Ptolemeo αγαθοδαίμωμνεί άγας. θοποιός δαίμων dicitur: Itaque 4 attribuitur, ficut duodeci a. ma, quz: 1 Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 186 DIFFEREΝΤΙΑ ma,quz infortuna eft,&ob ida Ptolemeo xxακοδαίμώρ Γοι κα τὸς δαίμωμdicitur. ': DE FORTITUDINE angulorum. Et dicitur in ſignificatione domorum, quòd anguli fignificant fortitudinem & perfectionem, cadentes verò ab angulis debilitatem & detrimentum, nifi quòd IX. III. fignificant rem apertam & detectam cum fama, XII. VI.fignificant occultationem & reten tionem & vilitatem rerum: Anguli autem & dommi angulorum fignificant magnitudinem honorum, precij atque fortune, fortitudinem & exercitationem Ge longationem à cafu: Et prafentia eorum in cadentibus eft contraria fortuna, id est, dedecus & cafus. De fuccε dentibus verò angulorum domus quæ fuccedit decima, id est, vndecima fignificat fortitudinem & fortunam mediam amicorum,& ex ea parte in qua erat fiducia: Et illa que ſequitur quartam, id est, quinta, ſignificat fortunam mediam per donationes & venerationes, & caufa filiorum cum veneratione, letitia & gaudio: que autem fuccedit afcendenti, que est fecunda, ſignificat, militer fortunam mediam ex caufa cauſa ſubſtantie & mini strorum: quæ verò fuccedit ſeptima, id est, octaua figni ficat fimiliter fortunam mediamex Almauerith, id est, ex subftantia que hæreditatur à mortuis & rebus occultis. fo Ho Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 2 : 1 : ۴: 1 PRIMA. P : 187 Hoc caput totum ex ijs, quæ paulò antè de viribus cœli ſta tionum dicta funt, poteft intelligi. Robuſtiſsimi sunt anguli,ad quos proximè viribus accedunt ſuccedentes. Cæterùm cadentes ab angulis debilitatem & detrimentű fignificant, nifi quòd inquitautor, nona domus cum tertia ſignificant rem apertam& detectam cuin fama: funt enim, vt paulò antè dixit, gaudialuminarium. Similiterque duodecima & fexta occultationem & vilitatem rerum fignificare dicuntur, quòd ſint gaudiainfortu narum. Tres igitur facit ſtatus virium in domibus, validiſsimi sunt anguli: Mediocre robur habent angulis fuccedentia loca: Et viribus planè carent loca cadentia. Inter hos ſtatus primarios infiniti sunt medij, quorum dijudicatio ſagacitati prudentis Mathematici relinquitur. Quidam varietatem ſtatuum in singu lis domibus huiufmodi militudine declarare conati sunt.Planeta in prima parte anguli vel etiam domus alterius habet totá suam poteftatem, quæ eſt veluti 8, Sed cum diſtata cuſpide par tibus 5.vnam poteſtatem amittit, ſi decé p.diſtet, perdet duas, ſi perp.15.perdet 3.fi 20. perdet 4.fi 25.perdet 6. Porro reliqui 5. gradus ſapiunt naturam domus ſequentis. Etenim quælibet domus ex p.30.conftat,nempe partibus 5.ante initium domus, & p.25. proximè cuſpidem ſequentibus, idque ſi Ptolemæum ſequamur,de æquinoctialis circuli partibus potifsimè intelligendum eft, vt fuprà diximus. DE SIGNIFICATIONE DOMInorum angulorum. Ha quoque sunt fignificationes dominorum angula rum dum fuerint præsentes in angulis. Præsentia domini aſcendentis in aſcendente, signifi cat eius fortunam per ſemetipsum & per eius acquiſitio- $ nem:& fignificant preſen

==Start of OCR for page 1== 2 PRIMA. 183 gulis remoti deprehenduntur, pars fortune inſpicienda eſt, quæ maximas & excelſas res fignificabit, quádo coniuncta fucrit 4 vel &,vel eorundem radiis applicans. 8 Genitura nocturna afcendente Libra. 5.5. 2.70077 10:0 1 い Ex his exemplis de tribus magnis rebus inter Ptolemæum - & Arabes perspicua eſt diſſenſio. Primò in ſtrutura & diſtribu tione cæli. Illi enim ſigniferum in duodecim partes æquales dirimentes, modum æqualem ſequuntur. Econtrariò Ptolemæus non ſigniferum,fed equinoctialem in dodecatemoria qualia fecat, atque reſpectu ſigniferi planè inæqualia domicicilia efficit, vt fuprà copiosè eſt expoſitum. Secúdò patet quòd Arabes pro habendo loco Sortis in genituris quidem diurnis à Solead Lunam, in nocturnis verò ad diftantiam ab alcendente eijciant, contrà quàm facit Ptolemæus, qui vniuerfa liter tam in genituris diurnis quam nocturnis diftantiamà ad) capiendam, atque ab aſcendente parte numerandam eſſe #præcipit,vt finis numerationis Sortis locum oftendat. In fupe. riore Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 184 DIFFERENTIA riore itaque exemplo cùm fit genitura nocturna locus ſortis ex ſententia Arabum, annotatus eft ad quintam partem Tauri, cùm iuxta ſupputationem Ptolemei ad principium Aquarij in. cidat. Tertiò apparet ex collatione præceptorum Arabes ſumere effectuum indicia ex caufis leuioribus: Ptolemæum veròà caufis potentioribus ac validiſsimis. Veluti hic vbi de nutritio nis periculo quæritur, Ptolemæus præcipuas cauſas vitæ, nempe luminarium cardinantium à maleficis ſtellis afflictione ſpeAat. Arabes contrà, non tam luminaria ipſa, quam luminaris conditionarijatque afcendentis triangulatorum habitudinem adangulos perpendunt. Similiter reliquorum effectuumomnium tantùm potiores atque potentiores cauſas omiſsis conieAuris leuioribus Ptolemæum ſpectaſſe reperiemus. Hlas verò otiolas quæſtiones & inanes ſortes non tantuin omittit, verùm etiam non rarò grauiter reprehendit. Ex his quæ de primadomo diximus, de reliquarum domorum autoris narrationemf cile eſt iudicare & intelligere. Non enim aliter quam primzdo mus reliquarum quoque domorum triangulatores atque corundem ſignificataiudicantur. Veluti in coniugio quod ſeptima domui tribuunt, triangulatores loci ſeptimi & Veneris afpiciuntur:in'itineribus verò triangulatores domus nonzlocique Martis, ſimiliterque in negotijs alijs alij triangulatores expenduntur, quemadmodum in libris Arabum cuiuis eſt obuia. DE COLORIBVS DVODECIM domorum. Et fignificant etiam duodecim domus colores: &bi funt. Nam domus afcendens vel prima & feptima funt albe:II. XII. virides:III. & XI.crocea:IIIL X. rubea:VIX.mellite,id est, habent mellis co lorem: VI. & VIII. nigra funt. DE GAVDIIS PLANETARVM in domibus. Et vnusquisque planeta babet in vnaquaq; iftarum domorum Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== コ 1 PRIMA. 385 Jomorum quandam potestatem, ex potestatibus fcilicet accidentalibus,quæ dicitur gaudium. Quia Mercurius gaudet in afcendente, Luna in domo tertia, Venus quoque in quinta, Mars in fexta, Sol in nona, Iuppiter in vndecima, Saturnus in duodecima. Adſcribit hic domibus cæli etiam colores. Sicut nigredini, 4 & & albedini, Mars rubedini,&c.extemperatura peculiariter confentit:ita etiam horizontem albedini, & fic confequen ter ſemper duas cceli ſtationes ab horizonte æqualiter remotas vni colori, nimirum fecunda & duodecima viridi, tertiam & vn decimam croceo, quartam & decimam rubeo, quintam & nonă melleo, ſextam & octauam nigro adfcribit. Vtilem eſſe huius rei notitiam dicunt ad cognofcendum, qui colores veſtium,equorum & talium rerum nato fauſti vel infauſti futuri fint.Na cuſpides à fortunisilluminatæ & à malis liberæ, fœlices, damna tæ verò, infauſtos colores declarant. Verùm huius rei Ptolemę us nulquàm in Apoteleſmaticis ſuis meminit. Illud verò quod dicit, quòd quilibet planetarum in aliqua dictarum domorum habeat quandam poteftatem accidentalem, quæ vocatur gaudium, rationibus excuſari atque ex di&is Ptolemæi elici poteſt. Primdenim & cùm sit animi ſignificator, qui in aſcendenteanimum validiſsimè afficiunt, rectè quoque in afcendente gaudere dicitur. Deinde domus tertia cùm sit breuium itinerum, Lune, que & ipſa vaga eſt & inſtabilis, non abfurde familiaris pu tabitur, quamuis ob hanc rationem magis nonæ & imprimis ſeprimæ conuenire videatur: ibi enim pofitaanimum nati mirificè ad peregrinationes ineundas incitat. Quintam domum *amat & ftella secunda & prolifica, quòd ex hoc loco ſolo potifsimum Arabes de numero & qualitate filiorum conijciant, Hanc Ptolemæus quoque in hoc negotio non negligit, sed potiores partes decimæ & vndecimæ tribuit. Sextus locus eft, quòd sit locus valetudinis & malè fortunę. Nonus locus adfcribitur Soli, quòd vterque religionem fignificet. Vndecima domus fortunam fignificat, & à Ptolemeo αγαθοδαίμωμνεί άγας. θοποιός δαίμων dicitur: Itaque 4 attribuitur, ficut duodeci a. ma, quz: 1 Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 186 DIFFEREΝΤΙΑ ma,quz infortuna eft,&ob ida Ptolemeo xxακοδαίμώρ Γοι κα τὸς δαίμωμdicitur. ': DE FORTITUDINE angulorum. Et dicitur in ſignificatione domorum, quòd anguli fignificant fortitudinem & perfectionem, cadentes verò ab angulis debilitatem & detrimentum, nifi quòd IX. III. fignificant rem apertam & detectam cum fama, XII. VI.fignificant occultationem & reten tionem & vilitatem rerum: Anguli autem & dommi angulorum fignificant magnitudinem honorum, precij atque fortune, fortitudinem & exercitationem Ge longationem à cafu: Et prafentia eorum in cadentibus eft contraria fortuna, id est, dedecus & cafus. De fuccε dentibus verò angulorum domus quæ fuccedit decima, id est, vndecima fignificat fortitudinem & fortunam mediam amicorum,& ex ea parte in qua erat fiducia: Et illa que ſequitur quartam, id est, quinta, ſignificat fortunam mediam per donationes & venerationes, & caufa filiorum cum veneratione, letitia & gaudio: que autem fuccedit afcendenti, que est fecunda, ſignificat, militer fortunam mediam ex caufa cauſa ſubſtantie & mini strorum: quæ verò fuccedit ſeptima, id est, octaua figni ficat fimiliter fortunam mediamex Almauerith, id est, ex subftantia que hæreditatur à mortuis & rebus occultis. fo Ho Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 2 : 1 : ۴: 1 PRIMA. P : 187 Hoc caput totum ex ijs, quæ paulò antè de viribus cœli ſta tionum dicta funt, poteft intelligi. Robuſtiſsimi sunt anguli,ad quos proximè viribus accedunt ſuccedentes. Cæterùm cadentes ab angulis debilitatem & detrimentű fignificant, nifi quòd inquitautor, nona domus cum tertia ſignificant rem apertam& detectam cuin fama: funt enim, vt paulò antè dixit, gaudialuminarium. Similiterque duodecima & fexta occultationem & vilitatem rerum fignificare dicuntur, quòd ſint gaudiainfortu narum. Tres igitur facit ſtatus virium in domibus, validiſsimi sunt anguli: Mediocre robur habent angulis fuccedentia loca: Et viribus planè carent loca cadentia. Inter hos ſtatus primarios infiniti sunt medij, quorum dijudicatio ſagacitati prudentis Mathematici relinquitur. Quidam varietatem ſtatuum in singu lis domibus huiufmodi militudine declarare conati sunt.Planeta in prima parte anguli vel etiam domus alterius habet totá suam poteftatem, quæ eſt veluti 8, Sed cum diſtata cuſpide par tibus 5.vnam poteſtatem amittit, ſi decé p.diſtet, perdet duas, ſi perp.15.perdet 3.fi 20. perdet 4.fi 25.perdet 6. Porro reliqui 5. gradus ſapiunt naturam domus ſequentis. Etenim quælibet domus ex p.30.conftat,nempe partibus 5.ante initium domus, & p.25. proximè cuſpidem ſequentibus, idque ſi Ptolemæum ſequamur,de æquinoctialis circuli partibus potifsimè intelligendum eft, vt fuprà diximus. DE SIGNIFICATIONE DOMInorum angulorum. Ha quoque sunt fignificationes dominorum angula rum dum fuerint præsentes in angulis. Præsentia domini aſcendentis in aſcendente, signifi cat eius fortunam per ſemetipsum & per eius acquiſitio- $ nem:& fignificant preſen

==Start of OCR for page 1== 2 PRIMA. 183 gulis remoti deprehenduntur, pars fortune inſpicienda eſt, quæ maximas & excelſas res fignificabit, quádo coniuncta fucrit 4 vel &,vel eorundem radiis applicans. 8 Genitura nocturna afcendente Libra. 5.5. 2.70077 10:0 1 い Ex his exemplis de tribus magnis rebus inter Ptolemæum - & Arabes perspicua eſt diſſenſio. Primò in ſtrutura & diſtribu tione cæli. Illi enim ſigniferum in duodecim partes æquales dirimentes, modum æqualem ſequuntur. Econtrariò Ptolemæus non ſigniferum,fed equinoctialem in dodecatemoria qualia fecat, atque reſpectu ſigniferi planè inæqualia domicicilia efficit, vt fuprà copiosè eſt expoſitum. Secúdò patet quòd Arabes pro habendo loco Sortis in genituris quidem diurnis à Solead Lunam, in nocturnis verò ad diftantiam ab alcendente eijciant, contrà quàm facit Ptolemæus, qui vniuerfa liter tam in genituris diurnis quam nocturnis diftantiamà ad) capiendam, atque ab aſcendente parte numerandam eſſe #præcipit,vt finis numerationis Sortis locum oftendat. In fupe. riore Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 184 DIFFERENTIA riore itaque exemplo cùm fit genitura nocturna locus ſortis ex ſententia Arabum, annotatus eft ad quintam partem Tauri, cùm iuxta ſupputationem Ptolemei ad principium Aquarij in. cidat. Tertiò apparet ex collatione præceptorum Arabes ſumere effectuum indicia ex caufis leuioribus: Ptolemæum veròà caufis potentioribus ac validiſsimis. Veluti hic vbi de nutritio nis periculo quæritur, Ptolemæus præcipuas cauſas vitæ, nempe luminarium cardinantium à maleficis ſtellis afflictione ſpeAat. Arabes contrà, non tam luminaria ipſa, quam luminaris conditionarijatque afcendentis triangulatorum habitudinem adangulos perpendunt. Similiter reliquorum effectuumomnium tantùm potiores atque potentiores cauſas omiſsis conieAuris leuioribus Ptolemæum ſpectaſſe reperiemus. Hlas verò otiolas quæſtiones & inanes ſortes non tantuin omittit, verùm etiam non rarò grauiter reprehendit. Ex his quæ de primadomo diximus, de reliquarum domorum autoris narrationemf cile eſt iudicare & intelligere. Non enim aliter quam primzdo mus reliquarum quoque domorum triangulatores atque corundem ſignificataiudicantur. Veluti in coniugio quod ſeptima domui tribuunt, triangulatores loci ſeptimi & Veneris afpiciuntur:in'itineribus verò triangulatores domus nonzlocique Martis, ſimiliterque in negotijs alijs alij triangulatores expenduntur, quemadmodum in libris Arabum cuiuis eſt obuia. DE COLORIBVS DVODECIM domorum. Et fignificant etiam duodecim domus colores: &bi funt. Nam domus afcendens vel prima & feptima funt albe:II. XII. virides:III. & XI.crocea:IIIL X. rubea:VIX.mellite,id est, habent mellis co lorem: VI. & VIII. nigra funt. DE GAVDIIS PLANETARVM in domibus. Et vnusquisque planeta babet in vnaquaq; iftarum domorum Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== コ 1 PRIMA. 385 Jomorum quandam potestatem, ex potestatibus fcilicet accidentalibus,quæ dicitur gaudium. Quia Mercurius gaudet in afcendente, Luna in domo tertia, Venus quoque in quinta, Mars in fexta, Sol in nona, Iuppiter in vndecima, Saturnus in duodecima. Adſcribit hic domibus cæli etiam colores. Sicut nigredini, 4 & & albedini, Mars rubedini,&c.extemperatura peculiariter confentit:ita etiam horizontem albedini, & fic confequen ter ſemper duas cceli ſtationes ab horizonte æqualiter remotas vni colori, nimirum fecunda & duodecima viridi, tertiam & vn decimam croceo, quartam & decimam rubeo, quintam & nonă melleo, ſextam & octauam nigro adfcribit. Vtilem eſſe huius rei notitiam dicunt ad cognofcendum, qui colores veſtium,equorum & talium rerum nato fauſti vel infauſti futuri fint.Na cuſpides à fortunisilluminatæ & à malis liberæ, fœlices, damna tæ verò, infauſtos colores declarant. Verùm huius rei Ptolemę us nulquàm in Apoteleſmaticis ſuis meminit. Illud verò quod dicit, quòd quilibet planetarum in aliqua dictarum domorum habeat quandam poteftatem accidentalem, quæ vocatur gaudium, rationibus excuſari atque ex di&is Ptolemæi elici poteſt. Primdenim & cùm sit animi ſignificator, qui in aſcendenteanimum validiſsimè afficiunt, rectè quoque in afcendente gaudere dicitur. Deinde domus tertia cùm sit breuium itinerum, Lune, que & ipſa vaga eſt & inſtabilis, non abfurde familiaris pu tabitur, quamuis ob hanc rationem magis nonæ & imprimis ſeprimæ conuenire videatur: ibi enim pofitaanimum nati mirificè ad peregrinationes ineundas incitat. Quintam domum *amat & ftella secunda & prolifica, quòd ex hoc loco ſolo potifsimum Arabes de numero & qualitate filiorum conijciant, Hanc Ptolemæus quoque in hoc negotio non negligit, sed potiores partes decimæ & vndecimæ tribuit. Sextus locus eft, quòd sit locus valetudinis & malè fortunę. Nonus locus adfcribitur Soli, quòd vterque religionem fignificet. Vndecima domus fortunam fignificat, & à Ptolemeo αγαθοδαίμωμνεί άγας. θοποιός δαίμων dicitur: Itaque 4 attribuitur, ficut duodeci a. ma, quz: 1 Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 186 DIFFEREΝΤΙΑ ma,quz infortuna eft,&ob ida Ptolemeo xxακοδαίμώρ Γοι κα τὸς δαίμωμdicitur. ': DE FORTITUDINE angulorum. Et dicitur in ſignificatione domorum, quòd anguli fignificant fortitudinem & perfectionem, cadentes verò ab angulis debilitatem & detrimentum, nifi quòd IX. III. fignificant rem apertam & detectam cum fama, XII. VI.fignificant occultationem & reten tionem & vilitatem rerum: Anguli autem & dommi angulorum fignificant magnitudinem honorum, precij atque fortune, fortitudinem & exercitationem Ge longationem à cafu: Et prafentia eorum in cadentibus eft contraria fortuna, id est, dedecus & cafus. De fuccε dentibus verò angulorum domus quæ fuccedit decima, id est, vndecima fignificat fortitudinem & fortunam mediam amicorum,& ex ea parte in qua erat fiducia: Et illa que ſequitur quartam, id est, quinta, ſignificat fortunam mediam per donationes & venerationes, & caufa filiorum cum veneratione, letitia & gaudio: que autem fuccedit afcendenti, que est fecunda, ſignificat, militer fortunam mediam ex caufa cauſa ſubſtantie & mini strorum: quæ verò fuccedit ſeptima, id est, octaua figni ficat fimiliter fortunam mediamex Almauerith, id est, ex subftantia que hæreditatur à mortuis & rebus occultis. fo Ho Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 2 : 1 : ۴: 1 PRIMA. P : 187 Hoc caput totum ex ijs, quæ paulò antè de viribus cœli ſta tionum dicta funt, poteft intelligi. Robuſtiſsimi sunt anguli,ad quos proximè viribus accedunt ſuccedentes. Cæterùm cadentes ab angulis debilitatem & detrimentű fignificant, nifi quòd inquitautor, nona domus cum tertia ſignificant rem apertam& detectam cuin fama: funt enim, vt paulò antè dixit, gaudialuminarium. Similiterque duodecima & fexta occultationem & vilitatem rerum fignificare dicuntur, quòd ſint gaudiainfortu narum. Tres igitur facit ſtatus virium in domibus, validiſsimi sunt anguli: Mediocre robur habent angulis fuccedentia loca: Et viribus planè carent loca cadentia. Inter hos ſtatus primarios infiniti sunt medij, quorum dijudicatio ſagacitati prudentis Mathematici relinquitur. Quidam varietatem ſtatuum in singu lis domibus huiufmodi militudine declarare conati sunt.Planeta in prima parte anguli vel etiam domus alterius habet totá suam poteftatem, quæ eſt veluti 8, Sed cum diſtata cuſpide par tibus 5.vnam poteſtatem amittit, ſi decé p.diſtet, perdet duas, ſi perp.15.perdet 3.fi 20. perdet 4.fi 25.perdet 6. Porro reliqui 5. gradus ſapiunt naturam domus ſequentis. Etenim quælibet domus ex p.30.conftat,nempe partibus 5.ante initium domus, & p.25. proximè cuſpidem ſequentibus, idque ſi Ptolemæum ſequamur,de æquinoctialis circuli partibus potifsimè intelligendum eft, vt fuprà diximus. DE SIGNIFICATIONE DOMInorum angulorum. Ha quoque sunt fignificationes dominorum angula rum dum fuerint præsentes in angulis. Præsentia domini aſcendentis in aſcendente, signifi cat eius fortunam per ſemetipsum & per eius acquiſitio- $ nem:& fignificant preſen

==Start of OCR for page 1== 2 PRIMA. 183 gulis remoti deprehenduntur, pars fortune inſpicienda eſt, quæ maximas & excelſas res fignificabit, quádo coniuncta fucrit 4 vel &,vel eorundem radiis applicans. 8 Genitura nocturna afcendente Libra. 5.5. 2.70077 10:0 1 い Ex his exemplis de tribus magnis rebus inter Ptolemæum - & Arabes perspicua eſt diſſenſio. Primò in ſtrutura & diſtribu tione cæli. Illi enim ſigniferum in duodecim partes æquales dirimentes, modum æqualem ſequuntur. Econtrariò Ptolemæus non ſigniferum,fed equinoctialem in dodecatemoria qualia fecat, atque reſpectu ſigniferi planè inæqualia domicicilia efficit, vt fuprà copiosè eſt expoſitum. Secúdò patet quòd Arabes pro habendo loco Sortis in genituris quidem diurnis à Solead Lunam, in nocturnis verò ad diftantiam ab alcendente eijciant, contrà quàm facit Ptolemæus, qui vniuerfa liter tam in genituris diurnis quam nocturnis diftantiamà ad) capiendam, atque ab aſcendente parte numerandam eſſe #præcipit,vt finis numerationis Sortis locum oftendat. In fupe. riore Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 184 DIFFERENTIA riore itaque exemplo cùm fit genitura nocturna locus ſortis ex ſententia Arabum, annotatus eft ad quintam partem Tauri, cùm iuxta ſupputationem Ptolemei ad principium Aquarij in. cidat. Tertiò apparet ex collatione præceptorum Arabes ſumere effectuum indicia ex caufis leuioribus: Ptolemæum veròà caufis potentioribus ac validiſsimis. Veluti hic vbi de nutritio nis periculo quæritur, Ptolemæus præcipuas cauſas vitæ, nempe luminarium cardinantium à maleficis ſtellis afflictione ſpeAat. Arabes contrà, non tam luminaria ipſa, quam luminaris conditionarijatque afcendentis triangulatorum habitudinem adangulos perpendunt. Similiter reliquorum effectuumomnium tantùm potiores atque potentiores cauſas omiſsis conieAuris leuioribus Ptolemæum ſpectaſſe reperiemus. Hlas verò otiolas quæſtiones & inanes ſortes non tantuin omittit, verùm etiam non rarò grauiter reprehendit. Ex his quæ de primadomo diximus, de reliquarum domorum autoris narrationemf cile eſt iudicare & intelligere. Non enim aliter quam primzdo mus reliquarum quoque domorum triangulatores atque corundem ſignificataiudicantur. Veluti in coniugio quod ſeptima domui tribuunt, triangulatores loci ſeptimi & Veneris afpiciuntur:in'itineribus verò triangulatores domus nonzlocique Martis, ſimiliterque in negotijs alijs alij triangulatores expenduntur, quemadmodum in libris Arabum cuiuis eſt obuia. DE COLORIBVS DVODECIM domorum. Et fignificant etiam duodecim domus colores: &bi funt. Nam domus afcendens vel prima & feptima funt albe:II. XII. virides:III. & XI.crocea:IIIL X. rubea:VIX.mellite,id est, habent mellis co lorem: VI. & VIII. nigra funt. DE GAVDIIS PLANETARVM in domibus. Et vnusquisque planeta babet in vnaquaq; iftarum domorum Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== コ 1 PRIMA. 385 Jomorum quandam potestatem, ex potestatibus fcilicet accidentalibus,quæ dicitur gaudium. Quia Mercurius gaudet in afcendente, Luna in domo tertia, Venus quoque in quinta, Mars in fexta, Sol in nona, Iuppiter in vndecima, Saturnus in duodecima. Adſcribit hic domibus cæli etiam colores. Sicut nigredini, 4 & & albedini, Mars rubedini,&c.extemperatura peculiariter confentit:ita etiam horizontem albedini, & fic confequen ter ſemper duas cceli ſtationes ab horizonte æqualiter remotas vni colori, nimirum fecunda & duodecima viridi, tertiam & vn decimam croceo, quartam & decimam rubeo, quintam & nonă melleo, ſextam & octauam nigro adfcribit. Vtilem eſſe huius rei notitiam dicunt ad cognofcendum, qui colores veſtium,equorum & talium rerum nato fauſti vel infauſti futuri fint.Na cuſpides à fortunisilluminatæ & à malis liberæ, fœlices, damna tæ verò, infauſtos colores declarant. Verùm huius rei Ptolemę us nulquàm in Apoteleſmaticis ſuis meminit. Illud verò quod dicit, quòd quilibet planetarum in aliqua dictarum domorum habeat quandam poteftatem accidentalem, quæ vocatur gaudium, rationibus excuſari atque ex di&is Ptolemæi elici poteſt. Primdenim & cùm sit animi ſignificator, qui in aſcendenteanimum validiſsimè afficiunt, rectè quoque in afcendente gaudere dicitur. Deinde domus tertia cùm sit breuium itinerum, Lune, que & ipſa vaga eſt & inſtabilis, non abfurde familiaris pu tabitur, quamuis ob hanc rationem magis nonæ & imprimis ſeprimæ conuenire videatur: ibi enim pofitaanimum nati mirificè ad peregrinationes ineundas incitat. Quintam domum *amat & ftella secunda & prolifica, quòd ex hoc loco ſolo potifsimum Arabes de numero & qualitate filiorum conijciant, Hanc Ptolemæus quoque in hoc negotio non negligit, sed potiores partes decimæ & vndecimæ tribuit. Sextus locus eft, quòd sit locus valetudinis & malè fortunę. Nonus locus adfcribitur Soli, quòd vterque religionem fignificet. Vndecima domus fortunam fignificat, & à Ptolemeo αγαθοδαίμωμνεί άγας. θοποιός δαίμων dicitur: Itaque 4 attribuitur, ficut duodeci a. ma, quz: 1 Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 186 DIFFEREΝΤΙΑ ma,quz infortuna eft,&ob ida Ptolemeo xxακοδαίμώρ Γοι κα τὸς δαίμωμdicitur. ': DE FORTITUDINE angulorum. Et dicitur in ſignificatione domorum, quòd anguli fignificant fortitudinem & perfectionem, cadentes verò ab angulis debilitatem & detrimentum, nifi quòd IX. III. fignificant rem apertam & detectam cum fama, XII. VI.fignificant occultationem & reten tionem & vilitatem rerum: Anguli autem & dommi angulorum fignificant magnitudinem honorum, precij atque fortune, fortitudinem & exercitationem Ge longationem à cafu: Et prafentia eorum in cadentibus eft contraria fortuna, id est, dedecus & cafus. De fuccε dentibus verò angulorum domus quæ fuccedit decima, id est, vndecima fignificat fortitudinem & fortunam mediam amicorum,& ex ea parte in qua erat fiducia: Et illa que ſequitur quartam, id est, quinta, ſignificat fortunam mediam per donationes & venerationes, & caufa filiorum cum veneratione, letitia & gaudio: que autem fuccedit afcendenti, que est fecunda, ſignificat, militer fortunam mediam ex caufa cauſa ſubſtantie & mini strorum: quæ verò fuccedit ſeptima, id est, octaua figni ficat fimiliter fortunam mediamex Almauerith, id est, ex subftantia que hæreditatur à mortuis & rebus occultis. fo Ho Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 2 : 1 : ۴: 1 PRIMA. P : 187 Hoc caput totum ex ijs, quæ paulò antè de viribus cœli ſta tionum dicta funt, poteft intelligi. Robuſtiſsimi sunt anguli,ad quos proximè viribus accedunt ſuccedentes. Cæterùm cadentes ab angulis debilitatem & detrimentű fignificant, nifi quòd inquitautor, nona domus cum tertia ſignificant rem apertam& detectam cuin fama: funt enim, vt paulò antè dixit, gaudialuminarium. Similiterque duodecima & fexta occultationem & vilitatem rerum fignificare dicuntur, quòd ſint gaudiainfortu narum. Tres igitur facit ſtatus virium in domibus, validiſsimi sunt anguli: Mediocre robur habent angulis fuccedentia loca: Et viribus planè carent loca cadentia. Inter hos ſtatus primarios infiniti sunt medij, quorum dijudicatio ſagacitati prudentis Mathematici relinquitur. Quidam varietatem ſtatuum in singu lis domibus huiufmodi militudine declarare conati sunt.Planeta in prima parte anguli vel etiam domus alterius habet totá suam poteftatem, quæ eſt veluti 8, Sed cum diſtata cuſpide par tibus 5.vnam poteſtatem amittit, ſi decé p.diſtet, perdet duas, ſi perp.15.perdet 3.fi 20. perdet 4.fi 25.perdet 6. Porro reliqui 5. gradus ſapiunt naturam domus ſequentis. Etenim quælibet domus ex p.30.conftat,nempe partibus 5.ante initium domus, & p.25. proximè cuſpidem ſequentibus, idque ſi Ptolemæum ſequamur,de æquinoctialis circuli partibus potifsimè intelligendum eft, vt fuprà diximus. DE SIGNIFICATIONE DOMInorum angulorum. Ha quoque sunt fignificationes dominorum angula rum dum fuerint præsentes in angulis. Præsentia domini aſcendentis in aſcendente, signifi cat eius fortunam per ſemetipsum & per eius acquiſitio- $ nem:& fignificant preſen

==Start of OCR for page 1== 2 PRIMA. 183 gulis remoti deprehenduntur, pars fortune inſpicienda eſt, quæ maximas & excelſas res fignificabit, quádo coniuncta fucrit 4 vel &,vel eorundem radiis applicans. 8 Genitura nocturna afcendente Libra. 5.5. 2.70077 10:0 1 い Ex his exemplis de tribus magnis rebus inter Ptolemæum - & Arabes perspicua eſt diſſenſio. Primò in ſtrutura & diſtribu tione cæli. Illi enim ſigniferum in duodecim partes æquales dirimentes, modum æqualem ſequuntur. Econtrariò Ptolemæus non ſigniferum,fed equinoctialem in dodecatemoria qualia fecat, atque reſpectu ſigniferi planè inæqualia domicicilia efficit, vt fuprà copiosè eſt expoſitum. Secúdò patet quòd Arabes pro habendo loco Sortis in genituris quidem diurnis à Solead Lunam, in nocturnis verò ad diftantiam ab alcendente eijciant, contrà quàm facit Ptolemæus, qui vniuerfa liter tam in genituris diurnis quam nocturnis diftantiamà ad) capiendam, atque ab aſcendente parte numerandam eſſe #præcipit,vt finis numerationis Sortis locum oftendat. In fupe. riore Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 184 DIFFERENTIA riore itaque exemplo cùm fit genitura nocturna locus ſortis ex ſententia Arabum, annotatus eft ad quintam partem Tauri, cùm iuxta ſupputationem Ptolemei ad principium Aquarij in. cidat. Tertiò apparet ex collatione præceptorum Arabes ſumere effectuum indicia ex caufis leuioribus: Ptolemæum veròà caufis potentioribus ac validiſsimis. Veluti hic vbi de nutritio nis periculo quæritur, Ptolemæus præcipuas cauſas vitæ, nempe luminarium cardinantium à maleficis ſtellis afflictione ſpeAat. Arabes contrà, non tam luminaria ipſa, quam luminaris conditionarijatque afcendentis triangulatorum habitudinem adangulos perpendunt. Similiter reliquorum effectuumomnium tantùm potiores atque potentiores cauſas omiſsis conieAuris leuioribus Ptolemæum ſpectaſſe reperiemus. Hlas verò otiolas quæſtiones & inanes ſortes non tantuin omittit, verùm etiam non rarò grauiter reprehendit. Ex his quæ de primadomo diximus, de reliquarum domorum autoris narrationemf cile eſt iudicare & intelligere. Non enim aliter quam primzdo mus reliquarum quoque domorum triangulatores atque corundem ſignificataiudicantur. Veluti in coniugio quod ſeptima domui tribuunt, triangulatores loci ſeptimi & Veneris afpiciuntur:in'itineribus verò triangulatores domus nonzlocique Martis, ſimiliterque in negotijs alijs alij triangulatores expenduntur, quemadmodum in libris Arabum cuiuis eſt obuia. DE COLORIBVS DVODECIM domorum. Et fignificant etiam duodecim domus colores: &bi funt. Nam domus afcendens vel prima & feptima funt albe:II. XII. virides:III. & XI.crocea:IIIL X. rubea:VIX.mellite,id est, habent mellis co lorem: VI. & VIII. nigra funt. DE GAVDIIS PLANETARVM in domibus. Et vnusquisque planeta babet in vnaquaq; iftarum domorum Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== コ 1 PRIMA. 385 Jomorum quandam potestatem, ex potestatibus fcilicet accidentalibus,quæ dicitur gaudium. Quia Mercurius gaudet in afcendente, Luna in domo tertia, Venus quoque in quinta, Mars in fexta, Sol in nona, Iuppiter in vndecima, Saturnus in duodecima. Adſcribit hic domibus cæli etiam colores. Sicut nigredini, 4 & & albedini, Mars rubedini,&c.extemperatura peculiariter confentit:ita etiam horizontem albedini, & fic confequen ter ſemper duas cceli ſtationes ab horizonte æqualiter remotas vni colori, nimirum fecunda & duodecima viridi, tertiam & vn decimam croceo, quartam & decimam rubeo, quintam & nonă melleo, ſextam & octauam nigro adfcribit. Vtilem eſſe huius rei notitiam dicunt ad cognofcendum, qui colores veſtium,equorum & talium rerum nato fauſti vel infauſti futuri fint.Na cuſpides à fortunisilluminatæ & à malis liberæ, fœlices, damna tæ verò, infauſtos colores declarant. Verùm huius rei Ptolemę us nulquàm in Apoteleſmaticis ſuis meminit. Illud verò quod dicit, quòd quilibet planetarum in aliqua dictarum domorum habeat quandam poteftatem accidentalem, quæ vocatur gaudium, rationibus excuſari atque ex di&is Ptolemæi elici poteſt. Primdenim & cùm sit animi ſignificator, qui in aſcendenteanimum validiſsimè afficiunt, rectè quoque in afcendente gaudere dicitur. Deinde domus tertia cùm sit breuium itinerum, Lune, que & ipſa vaga eſt & inſtabilis, non abfurde familiaris pu tabitur, quamuis ob hanc rationem magis nonæ & imprimis ſeprimæ conuenire videatur: ibi enim pofitaanimum nati mirificè ad peregrinationes ineundas incitat. Quintam domum *amat & ftella secunda & prolifica, quòd ex hoc loco ſolo potifsimum Arabes de numero & qualitate filiorum conijciant, Hanc Ptolemæus quoque in hoc negotio non negligit, sed potiores partes decimæ & vndecimæ tribuit. Sextus locus eft, quòd sit locus valetudinis & malè fortunę. Nonus locus adfcribitur Soli, quòd vterque religionem fignificet. Vndecima domus fortunam fignificat, & à Ptolemeo αγαθοδαίμωμνεί άγας. θοποιός δαίμων dicitur: Itaque 4 attribuitur, ficut duodeci a. ma, quz: 1 Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 186 DIFFEREΝΤΙΑ ma,quz infortuna eft,&ob ida Ptolemeo xxακοδαίμώρ Γοι κα τὸς δαίμωμdicitur. ': DE FORTITUDINE angulorum. Et dicitur in ſignificatione domorum, quòd anguli fignificant fortitudinem & perfectionem, cadentes verò ab angulis debilitatem & detrimentum, nifi quòd IX. III. fignificant rem apertam & detectam cum fama, XII. VI.fignificant occultationem & reten tionem & vilitatem rerum: Anguli autem & dommi angulorum fignificant magnitudinem honorum, precij atque fortune, fortitudinem & exercitationem Ge longationem à cafu: Et prafentia eorum in cadentibus eft contraria fortuna, id est, dedecus & cafus. De fuccε dentibus verò angulorum domus quæ fuccedit decima, id est, vndecima fignificat fortitudinem & fortunam mediam amicorum,& ex ea parte in qua erat fiducia: Et illa que ſequitur quartam, id est, quinta, ſignificat fortunam mediam per donationes & venerationes, & caufa filiorum cum veneratione, letitia & gaudio: que autem fuccedit afcendenti, que est fecunda, ſignificat, militer fortunam mediam ex caufa cauſa ſubſtantie & mini strorum: quæ verò fuccedit ſeptima, id est, octaua figni ficat fimiliter fortunam mediamex Almauerith, id est, ex subftantia que hæreditatur à mortuis & rebus occultis. fo Ho Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 2 : 1 : ۴: 1 PRIMA. P : 187 Hoc caput totum ex ijs, quæ paulò antè de viribus cœli ſta tionum dicta funt, poteft intelligi. Robuſtiſsimi sunt anguli,ad quos proximè viribus accedunt ſuccedentes. Cæterùm cadentes ab angulis debilitatem & detrimentű fignificant, nifi quòd inquitautor, nona domus cum tertia ſignificant rem apertam& detectam cuin fama: funt enim, vt paulò antè dixit, gaudialuminarium. Similiterque duodecima & fexta occultationem & vilitatem rerum fignificare dicuntur, quòd ſint gaudiainfortu narum. Tres igitur facit ſtatus virium in domibus, validiſsimi sunt anguli: Mediocre robur habent angulis fuccedentia loca: Et viribus planè carent loca cadentia. Inter hos ſtatus primarios infiniti sunt medij, quorum dijudicatio ſagacitati prudentis Mathematici relinquitur. Quidam varietatem ſtatuum in singu lis domibus huiufmodi militudine declarare conati sunt.Planeta in prima parte anguli vel etiam domus alterius habet totá suam poteftatem, quæ eſt veluti 8, Sed cum diſtata cuſpide par tibus 5.vnam poteſtatem amittit, ſi decé p.diſtet, perdet duas, ſi perp.15.perdet 3.fi 20. perdet 4.fi 25.perdet 6. Porro reliqui 5. gradus ſapiunt naturam domus ſequentis. Etenim quælibet domus ex p.30.conftat,nempe partibus 5.ante initium domus, & p.25. proximè cuſpidem ſequentibus, idque ſi Ptolemæum ſequamur,de æquinoctialis circuli partibus potifsimè intelligendum eft, vt fuprà diximus. DE SIGNIFICATIONE DOMInorum angulorum. Ha quoque sunt fignificationes dominorum angula rum dum fuerint præsentes in angulis. Præsentia domini aſcendentis in aſcendente, signifi cat eius fortunam per ſemetipsum & per eius acquiſitio- $ nem:& fignificant preſen

==Start of OCR for page 1== 2 PRIMA. 183 gulis remoti deprehenduntur, pars fortune inſpicienda eſt, quæ maximas & excelſas res fignificabit, quádo coniuncta fucrit 4 vel &,vel eorundem radiis applicans. 8 Genitura nocturna afcendente Libra. 5.5. 2.70077 10:0 1 い Ex his exemplis de tribus magnis rebus inter Ptolemæum - & Arabes perspicua eſt diſſenſio. Primò in ſtrutura & diſtribu tione cæli. Illi enim ſigniferum in duodecim partes æquales dirimentes, modum æqualem ſequuntur. Econtrariò Ptolemæus non ſigniferum,fed equinoctialem in dodecatemoria qualia fecat, atque reſpectu ſigniferi planè inæqualia domicicilia efficit, vt fuprà copiosè eſt expoſitum. Secúdò patet quòd Arabes pro habendo loco Sortis in genituris quidem diurnis à Solead Lunam, in nocturnis verò ad diftantiam ab alcendente eijciant, contrà quàm facit Ptolemæus, qui vniuerfa liter tam in genituris diurnis quam nocturnis diftantiamà ad) capiendam, atque ab aſcendente parte numerandam eſſe #præcipit,vt finis numerationis Sortis locum oftendat. In fupe. riore Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== 184 DIFFERENTIA riore itaque exemplo cùm fit genitura nocturna locus ſortis ex ſententia Arabum, annotatus eft ad quintam partem Tauri, cùm iuxta ſupputationem Ptolemei ad principium Aquarij in. cidat. Tertiò apparet ex collatione præceptorum Arabes ſumere effectuum indicia ex caufis leuioribus: Ptolemæum veròà caufis potentioribus ac validiſsimis. Veluti hic vbi de nutritio nis periculo quæritur, Ptolemæus præcipuas cauſas vitæ, nempe luminarium cardinantium à maleficis ſtellis afflictione ſpeAat. Arabes contrà, non tam luminaria ipſa, quam luminaris conditionarijatque afcendentis triangulatorum habitudinem adangulos perpendunt. Similiter reliquorum effectuumomnium tantùm potiores atque potentiores cauſas omiſsis conieAuris leuioribus Ptolemæum ſpectaſſe reperiemus. Hlas verò otiolas quæſtiones & inanes ſortes non tantuin omittit, verùm etiam non rarò grauiter reprehendit. Ex his quæ de primadomo diximus, de reliquarum domorum autoris narrationemf cile eſt iudicare & intelligere. Non enim aliter quam primzdo mus reliquarum quoque domorum triangulatores atque corundem ſignificataiudicantur. Veluti in coniugio quod ſeptima domui tribuunt, triangulatores loci ſeptimi & Veneris afpiciuntur:in'itineribus verò triangulatores domus nonzlocique Martis, ſimiliterque in negotijs alijs alij triangulatores expenduntur, quemadmodum in libris Arabum cuiuis eſt obuia. DE COLORIBVS DVODECIM domorum. Et fignificant etiam duodecim domus colores: &bi funt. Nam domus afcendens vel prima & feptima funt albe:II. XII. virides:III. & XI.crocea:IIIL X. rubea:VIX.mellite,id est, habent mellis co lorem: VI. & VIII. nigra funt. DE GAVDIIS PLANETARVM in domibus. Et vnusquisque planeta babet in vnaquaq; iftarum domorum Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== コ 1 PRIMA. 385 Jomorum quandam potestatem, ex potestatibus fcilicet accidentalibus,quæ dicitur gaudium. Quia Mercurius gaudet in afcendente, Luna in domo tertia, Venus quoque in quinta, Mars in fexta, Sol in nona, Iuppiter in vndecima, Saturnus in duodecima. Adſcribit hic domibus cæli etiam colores. Sicut nigredini, 4 & & albedini, Mars rubedini,&c.extemperatura peculiariter confentit:ita etiam horizontem albedini, & fic confequen ter ſemper duas cceli ſtationes ab horizonte æqualiter remotas vni colori, nimirum fecunda & duodecima viridi, tertiam & vn decimam croceo, quartam & decimam rubeo, quintam & nonă melleo, ſextam & octauam nigro adfcribit. Vtilem eſſe huius rei notitiam dicunt ad cognofcendum, qui colores veſtium,equorum & talium rerum nato fauſti vel infauſti futuri fint.Na cuſpides à fortunisilluminatæ & à malis liberæ, fœlices, damna tæ verò, infauſtos colores declarant. Verùm huius rei Ptolemę us nulquàm in Apoteleſmaticis ſuis meminit. Illud verò quod dicit, quòd quilibet planetarum in aliqua dictarum domorum habeat quandam poteftatem accidentalem, quæ vocatur gaudium, rationibus excuſari atque ex di&is Ptolemæi elici poteſt. Primdenim & cùm sit animi ſignificator, qui in aſcendenteanimum validiſsimè afficiunt, rectè quoque in afcendente gaudere dicitur. Deinde domus tertia cùm sit breuium itinerum, Lune, que & ipſa vaga eſt & inſtabilis, non abfurde familiaris pu tabitur, quamuis ob hanc rationem magis nonæ & imprimis ſeprimæ conuenire videatur: ibi enim pofitaanimum nati mirificè ad peregrinationes ineundas incitat. Quintam domum *amat & ftella secunda & prolifica, quòd ex hoc loco ſolo potifsimum Arabes de numero & qualitate filiorum conijciant, Hanc Ptolemæus quoque in hoc negotio non negligit, sed potiores partes decimæ & vndecimæ tribuit. Sextus locus eft, quòd sit locus valetudinis & malè fortunę. Nonus locus adfcribitur Soli, quòd vterque religionem fignificet. Vndecima domus fortunam fignificat, & à Ptolemeo αγαθοδαίμωμνεί άγας. θοποιός δαίμων dicitur: Itaque 4 attribuitur, ficut duodeci a. ma, quz: 1 Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 186 DIFFEREΝΤΙΑ ma,quz infortuna eft,&ob ida Ptolemeo xxακοδαίμώρ Γοι κα τὸς δαίμωμdicitur. ': DE FORTITUDINE angulorum. Et dicitur in ſignificatione domorum, quòd anguli fignificant fortitudinem & perfectionem, cadentes verò ab angulis debilitatem & detrimentum, nifi quòd IX. III. fignificant rem apertam & detectam cum fama, XII. VI.fignificant occultationem & reten tionem & vilitatem rerum: Anguli autem & dommi angulorum fignificant magnitudinem honorum, precij atque fortune, fortitudinem & exercitationem Ge longationem à cafu: Et prafentia eorum in cadentibus eft contraria fortuna, id est, dedecus & cafus. De fuccε dentibus verò angulorum domus quæ fuccedit decima, id est, vndecima fignificat fortitudinem & fortunam mediam amicorum,& ex ea parte in qua erat fiducia: Et illa que ſequitur quartam, id est, quinta, ſignificat fortunam mediam per donationes & venerationes, & caufa filiorum cum veneratione, letitia & gaudio: que autem fuccedit afcendenti, que est fecunda, ſignificat, militer fortunam mediam ex caufa cauſa ſubſtantie & mini strorum: quæ verò fuccedit ſeptima, id est, octaua figni ficat fimiliter fortunam mediamex Almauerith, id est, ex subftantia que hæreditatur à mortuis & rebus occultis. fo Ho Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 2 : 1 : ۴: 1 PRIMA. P : 187 Hoc caput totum ex ijs, quæ paulò antè de viribus cœli ſta tionum dicta funt, poteft intelligi. Robuſtiſsimi sunt anguli,ad quos proximè viribus accedunt ſuccedentes. Cæterùm cadentes ab angulis debilitatem & detrimentű fignificant, nifi quòd inquitautor, nona domus cum tertia ſignificant rem apertam& detectam cuin fama: funt enim, vt paulò antè dixit, gaudialuminarium. Similiterque duodecima & fexta occultationem & vilitatem rerum fignificare dicuntur, quòd ſint gaudiainfortu narum. Tres igitur facit ſtatus virium in domibus, validiſsimi sunt anguli: Mediocre robur habent angulis fuccedentia loca: Et viribus planè carent loca cadentia. Inter hos ſtatus primarios infiniti sunt medij, quorum dijudicatio ſagacitati prudentis Mathematici relinquitur. Quidam varietatem ſtatuum in singu lis domibus huiufmodi militudine declarare conati sunt.Planeta in prima parte anguli vel etiam domus alterius habet totá suam poteftatem, quæ eſt veluti 8, Sed cum diſtata cuſpide par tibus 5.vnam poteſtatem amittit, ſi decé p.diſtet, perdet duas, ſi perp.15.perdet 3.fi 20. perdet 4.fi 25.perdet 6. Porro reliqui 5. gradus ſapiunt naturam domus ſequentis. Etenim quælibet domus ex p.30.conftat,nempe partibus 5.ante initium domus, & p.25. proximè cuſpidem ſequentibus, idque ſi Ptolemæum ſequamur,de æquinoctialis circuli partibus potifsimè intelligendum eft, vt fuprà diximus. DE SIGNIFICATIONE DOMInorum angulorum. Ha quoque sunt fignificationes dominorum angula rum dum fuerint præsentes in angulis. Præsentia domini aſcendentis in aſcendente, signifi cat eius fortunam per ſemetipsum & per eius acquiſitio- $ nem:& fignificant preſen

tia eius in decima per regem magisteria altiora: cum fuerit in ſeptima, per con uentiones factores atque vxores:per prafentia quoque eius in quarta, fignificat fortunam per hereditates & A caufas Digitized by Google ==End of OCR for page 5== 188 DIFFEREΝΤΙΑ cauſas patrum, & per productiones aquarum & po pulationes vel plantationes, id eft, adificationes, ex rebus antiquis & radicalibus. Significat quoque dominus domus decima per pras fentiam fuar iam fuam in eadem decimafortunam vel per regem vel per regnum magnum & magiſteria altiora:& figni ficat per præſentiam ſuam in ſeptima regnum per victo. riam contentionum ex caufis vxorum: & per pra. ſentiam eius in quarta fignat regnum per amicitiam no bilium regis eius, & per caufas tribunorum, & per difpenfatores regum,& cultus terrarum, & edificatn nes ciuitatum, & per diuifiones fluminum, & cuftodias ciuitatum,& ex rebus antiquis: & per præſentiam fu am in afcendente fignificat regnum per ingenia & per propinquitatem regis rebus vulgi. Preſentia autem dominiſeptime inſeptima ſignifie cat fortunam per negotiationes & per conuentiones: per nutritiones quoque & mulieres, & per ſatores: fignificat per præſentiam eius in quarta, per conuentiones mulierum & per negotiationes, & per caufas pa trum hereditatum & cultus terre, prafentia fua in afcendente per cõuentiones & negotiationes, per cas Jas medicinæ atque astronomie, & per opera ſpiritualia genia, & confimilia: & fignificat per præſentiam fuam in decima fortunam per conuentiones nego tiationes, & per vxores & per caufas regis. Præfentia verò domini quarte in quarta ſignificat fortunam ex cultu terre ofructu, per caufas patru : atque res PRIMA at que res antiquas: per preſentiam eius in afcenden te fignificat fortunam ex cultu terra & fructu per inge nium & confilij profunditatem : & præfentia fua in de cima fignificat profectum ex cultu terra & fructu per causas regis & magiſteriorum. Et præſentia fua in ſepti ma fignificat fortunam ex cultu terre & fructuum per causas vxorum, & fororum & per negotiationes. Hec fignificant domini angulorum per prafentiam fuam in angulis fuis. Similiter ergo facies de præfentia dominorum & ceterarum domorum, & nos ideo intro. duximus tantùm dominos angulorum, vt effent exem plar in ceteris. In hoc capite decreta dominorum angulorum ſi ijdem præ ſentesin ipſis angulis reperiatur, plano & prolixo fermonere. citat, vt hoc veluti exemplo doceat, vniuerfaliter rerum guber natores feu ſignificatores, vt loquuntur, decernere non tantùm fecundum propriam fuam naturam, fed etiam fecundum pro. prietatatem omnium ſtationum cæli in quibus reperiuntur. Maioris euidentiæ gratia repetatur vnum ex exemplis autoris. Is dicit, dominum quartæ ſi ſit potens, fignificare fortunam ex agricultura & reliquis terre fructibus. lă verò ſi vlteri quę- ratur, qua occaſione ſic natus copiam agrorum & talem fortuné fit confecuturus:reſpondet, id ex natura domus in qua dictus fignificator, hoc eſt, dominus quartæ domus reperitur, eſſe coijciendum.Nam fi præſens reperiatur in ipſa quarta domo,quæ eſt patrum, ſignificatur opes tales acceffuras ex hæreditate aut alia occaſione patrum aut rerum antiquarum: & ſi ſit in domo prima, quæ nati corpus habet atque animum, ſignificatur talia bona ventura per nati proprium ingeniuminduſtriamque: & fi reperiatur in decima, quæ eſt regum atque magiſterij ſeu actionum,ex quibus in communi ſocietate homines victum quæritant, fignificatur poſſeſsio agrorum occafione regis & magiſterij:ſi denique reperiatur in domo ſeptima, que eft vxorum'atq; focie- Ла 3 190 DIFFERENΤΙΑ ſocietatum,conijciendum eſt prædia natum confecuturum ab vxoribus vel negotiatione, & talibus occaſionibus quæ proprie tatibus ſeptima domus congruunt. Simili modo de reliquis fi gnificatoribus omnibus iudicandum eſt. QUALITER SCIATVR QVIS planeta fit dominator. .. Et cùm volueris ſcire planetam dominatorem rei, afpicias quis planetarum fit maioris autoritatis in do. mo rei, & planetam qui fignificat naturam illius rei, ficut dicemus in naturis planetarum. Vide ergo, quis pla netarum fit fortior in domo rei, & in parte eius, ex fortitudinibus quas prædiximus, id eft, ex numero quem prædiximus, dum de fortitudine planetarum potesta te tractaremus. Et qui fortior omnibus fuerit in loco rei, ipfe erit dominator eius. Verbi gratia, fiinterrogatio fuerit de ſubſtantia, & volueris ſcire quis fit dominator eius, &fuerit ſecunda domus, quæ fignificat ſubſtatiam, ſcilicet quintus gradus ſigni Arietis : quia domus eft Martis, babet in hoc loco Mars quinque fortitudines: exaltatio quoque eft Solis, & habet in eo quatuor fortis tudines. Estetiam ipſius Solis triplicitas, & habet in ineo eo tres fortitudines, habet ergo Solibi ſeptem fortitudi nes. Et est terminus Iouis, & habet ibi duas fortitudi nes. Et eft etiam facies Martis, & habet ibi vnamfor titudinem. Ergo Mars habet ibi fex fortitudines, quinque ex domo, Tunam ex facie, Sol ſeptem, &talis planeta vocatur Almubta, id eft, vincens. Sol ergo acci pit ibi principatum, quia habet ibi ſeptem fortitudines, Gipfe PREMA &ipfe dominatur ibi in domo ſubſtantie. Similiter aca cipies ibi in loco partis ſubſtantie & partis fortune, participem illorum facies Iouem, qui eſt ſignificator ſubſtantia naturaliter, commiſcebis partium 15 pla netarum teftimonia. Et facies hoc idem de omnibus do. mibus, & fcies dominatoremearum. In preſenticapite tradit modum inueniendi planetas rerum dominatores, hoc eſt, omnem maioremúe ceteris poteftatem decernendi alicuius rei euentus habentes. Hinc vocabula queda exponenda ſunt. Differunt dominus hoſpitatorq;, & dominator ſeu gubernator loci, quamuis idem planeta fimul & dominator & dominus & etiam hofpitator eſſe inueniatur.Dominus ſigni gręcè xue, & nonnungetiam οἰκοδεσπότης dicitur, atque qui in eodem ſigno domicilium habet. Veluti ſigni Arie tis dominus eft, & Tauri domina eſt &, & Geminorum do minus eft &, &c. Quapropter fi in cardinem exorientem incidat ſignum Arietis, dominus domus prime erit, ſecundef, tertię ,quarte ( &c. fiquidem oriente Ariete ſignum Tauri in locum fecundum,& II in locum tertium, & in locu quar tum iuxta diſtributionem cæli equalem Arabibus approbată, incidet. Firmicus dominum ſigni hofpitatorem, nonnunquam etiam dominatorem vocat. Quo pacto quando hoſpitator interlunij nominatur, dominus loci in quo & facta eſt, intelligitur. Dicitur etiam & magis propriè planeta alterius planete hoſpitator & tanquam paterfamilias, cum illum in do mum fuam recipiens eius curam patrociniumq; hoſpitij iure ſuſcipit. Veluti fi & in my fit conftituta, Mercurium Veneris hoſpitatorem, quòd my mercurij domus fit, dicimus. Sic ſi Sol fit in Ariete, tunc Solis patrocinium iure hofpitii Mars perinde vt paterfamilias propria in domo accipit. Sed dominator ſeu gubernator diſpoſitorque loci Arabicè Almutes, & gręce pla neta ἐπικρατήτωρ,quod in figno ſignite gradu epicrateſin, id eſt, dominatum potiorefq; prerogatiuas inter alias planetas ob tineat, dicitur. Verbi gratia, in genitura diurnaaſcendit par.6. Venus ibidem habet poteſtates quinque ratione ſui domicilij.

tia eius in decima per regem magisteria altiora: cum fuerit in ſeptima, per con uentiones factores atque vxores:per prafentia quoque eius in quarta, fignificat fortunam per hereditates & A caufas Digitized by Google ==End of OCR for page 5== 188 DIFFEREΝΤΙΑ cauſas patrum, & per productiones aquarum & po pulationes vel plantationes, id eft, adificationes, ex rebus antiquis & radicalibus. Significat quoque dominus domus decima per pras fentiam fuar iam fuam in eadem decimafortunam vel per regem vel per regnum magnum & magiſteria altiora:& figni ficat per præſentiam ſuam in ſeptima regnum per victo. riam contentionum ex caufis vxorum: & per pra. ſentiam eius in quarta fignat regnum per amicitiam no bilium regis eius, & per caufas tribunorum, & per difpenfatores regum,& cultus terrarum, & edificatn nes ciuitatum, & per diuifiones fluminum, & cuftodias ciuitatum,& ex rebus antiquis: & per præſentiam fu am in afcendente fignificat regnum per ingenia & per propinquitatem regis rebus vulgi. Preſentia autem dominiſeptime inſeptima ſignifie cat fortunam per negotiationes & per conuentiones: per nutritiones quoque & mulieres, & per ſatores: fignificat per præſentiam eius in quarta, per conuentiones mulierum & per negotiationes, & per caufas pa trum hereditatum & cultus terre, prafentia fua in afcendente per cõuentiones & negotiationes, per cas Jas medicinæ atque astronomie, & per opera ſpiritualia genia, & confimilia: & fignificat per præſentiam fuam in decima fortunam per conuentiones nego tiationes, & per vxores & per caufas regis. Præfentia verò domini quarte in quarta ſignificat fortunam ex cultu terre ofructu, per caufas patru : atque res PRIMA at que res antiquas: per preſentiam eius in afcenden te fignificat fortunam ex cultu terra & fructu per inge nium & confilij profunditatem : & præfentia fua in de cima fignificat profectum ex cultu terra & fructu per causas regis & magiſteriorum. Et præſentia fua in ſepti ma fignificat fortunam ex cultu terre & fructuum per causas vxorum, & fororum & per negotiationes. Hec fignificant domini angulorum per prafentiam fuam in angulis fuis. Similiter ergo facies de præfentia dominorum & ceterarum domorum, & nos ideo intro. duximus tantùm dominos angulorum, vt effent exem plar in ceteris. In hoc capite decreta dominorum angulorum ſi ijdem præ ſentesin ipſis angulis reperiatur, plano & prolixo fermonere. citat, vt hoc veluti exemplo doceat, vniuerfaliter rerum guber natores feu ſignificatores, vt loquuntur, decernere non tantùm fecundum propriam fuam naturam, fed etiam fecundum pro. prietatatem omnium ſtationum cæli in quibus reperiuntur. Maioris euidentiæ gratia repetatur vnum ex exemplis autoris. Is dicit, dominum quartæ ſi ſit potens, fignificare fortunam ex agricultura & reliquis terre fructibus. lă verò ſi vlteri quę- ratur, qua occaſione ſic natus copiam agrorum & talem fortuné fit confecuturus:reſpondet, id ex natura domus in qua dictus fignificator, hoc eſt, dominus quartæ domus reperitur, eſſe coijciendum.Nam fi præſens reperiatur in ipſa quarta domo,quæ eſt patrum, ſignificatur opes tales acceffuras ex hæreditate aut alia occaſione patrum aut rerum antiquarum: & ſi ſit in domo prima, quæ nati corpus habet atque animum, ſignificatur talia bona ventura per nati proprium ingeniuminduſtriamque: & fi reperiatur in decima, quæ eſt regum atque magiſterij ſeu actionum,ex quibus in communi ſocietate homines victum quæritant, fignificatur poſſeſsio agrorum occafione regis & magiſterij:ſi denique reperiatur in domo ſeptima, que eft vxorum'atq; focie- Ла 3 190 DIFFERENΤΙΑ ſocietatum,conijciendum eſt prædia natum confecuturum ab vxoribus vel negotiatione, & talibus occaſionibus quæ proprie tatibus ſeptima domus congruunt. Simili modo de reliquis fi gnificatoribus omnibus iudicandum eſt. QUALITER SCIATVR QVIS planeta fit dominator. .. Et cùm volueris ſcire planetam dominatorem rei, afpicias quis planetarum fit maioris autoritatis in do. mo rei, & planetam qui fignificat naturam illius rei, ficut dicemus in naturis planetarum. Vide ergo, quis pla netarum fit fortior in domo rei, & in parte eius, ex fortitudinibus quas prædiximus, id eft, ex numero quem prædiximus, dum de fortitudine planetarum potesta te tractaremus. Et qui fortior omnibus fuerit in loco rei, ipfe erit dominator eius. Verbi gratia, fiinterrogatio fuerit de ſubſtantia, & volueris ſcire quis fit dominator eius, &fuerit ſecunda domus, quæ fignificat ſubſtatiam, ſcilicet quintus gradus ſigni Arietis : quia domus eft Martis, babet in hoc loco Mars quinque fortitudines: exaltatio quoque eft Solis, & habet in eo quatuor fortis tudines. Estetiam ipſius Solis triplicitas, & habet in ineo eo tres fortitudines, habet ergo Solibi ſeptem fortitudi nes. Et est terminus Iouis, & habet ibi duas fortitudi nes. Et eft etiam facies Martis, & habet ibi vnamfor titudinem. Ergo Mars habet ibi fex fortitudines, quinque ex domo, Tunam ex facie, Sol ſeptem, &talis planeta vocatur Almubta, id eft, vincens. Sol ergo acci pit ibi principatum, quia habet ibi ſeptem fortitudines, Gipfe PREMA &ipfe dominatur ibi in domo ſubſtantie. Similiter aca cipies ibi in loco partis ſubſtantie & partis fortune, participem illorum facies Iouem, qui eſt ſignificator ſubſtantia naturaliter, commiſcebis partium 15 pla netarum teftimonia. Et facies hoc idem de omnibus do. mibus, & fcies dominatoremearum. In preſenticapite tradit modum inueniendi planetas rerum dominatores, hoc eſt, omnem maioremúe ceteris poteftatem decernendi alicuius rei euentus habentes. Hinc vocabula queda exponenda ſunt. Differunt dominus hoſpitatorq;, & dominator ſeu gubernator loci, quamuis idem planeta fimul & dominator & dominus & etiam hofpitator eſſe inueniatur.Dominus ſigni gręcè xue, & nonnungetiam οἰκοδεσπότης dicitur, atque qui in eodem ſigno domicilium habet. Veluti ſigni Arie tis dominus eft, & Tauri domina eſt &, & Geminorum do minus eft &, &c. Quapropter fi in cardinem exorientem incidat ſignum Arietis, dominus domus prime erit, ſecundef, tertię ,quarte ( &c. fiquidem oriente Ariete ſignum Tauri in locum fecundum,& II in locum tertium, & in locu quar tum iuxta diſtributionem cæli equalem Arabibus approbată, incidet. Firmicus dominum ſigni hofpitatorem, nonnunquam etiam dominatorem vocat. Quo pacto quando hoſpitator interlunij nominatur, dominus loci in quo & facta eſt, intelligitur. Dicitur etiam & magis propriè planeta alterius planete hoſpitator & tanquam paterfamilias, cum illum in do mum fuam recipiens eius curam patrociniumq; hoſpitij iure ſuſcipit. Veluti fi & in my fit conftituta, Mercurium Veneris hoſpitatorem, quòd my mercurij domus fit, dicimus. Sic ſi Sol fit in Ariete, tunc Solis patrocinium iure hofpitii Mars perinde vt paterfamilias propria in domo accipit. Sed dominator ſeu gubernator diſpoſitorque loci Arabicè Almutes, & gręce pla neta ἐπικρατήτωρ,quod in figno ſignite gradu epicrateſin, id eſt, dominatum potiorefq; prerogatiuas inter alias planetas ob tineat, dicitur. Verbi gratia, in genitura diurnaaſcendit par.6. Venus ibidem habet poteſtates quinque ratione ſui domicilij.

78 DIFFERENTIA & X. Argo verò vtriufq; naturæ eft. Alia terreſtria χερία, &horum alia hominum nominibus vocata ἀνθρωπόμορφα, que nota funt:alia bruta ἀλόγα. Rurfus brutorum alia funt quadru pedia τετράποδα, quæ vt dictum eſt in fera ανήμερα, & domeſticaἅμερα diſtrahuntur: alia reptilia gausing, vt ferpentes & fimilia: Alia venenoſaΐοβολα, vt Scorpio & ferpentes: alia mati lata:alia vincta:alia aliter denominata, DE SIGNIFICATIONIBVS SIGNORVM. Et vnumquodque fignumhabet propriam ſignifica tionem in his, quæ fignificant ex creatione membrorum moribus hominum, & regionum & ſeminum, & are borum catera. Aries habet ex corpore hominis ca put & faciem : & ex regionibus bebil & ferim, id eft, Babyloniam & Arabiam & Falastim & Palestinam. Taurus habet arbores que plantantur:& ex corpore hominis habet collwn 15 gutturis nodum:& ex regioni bus Ezetimet & Almech & Sandem & Araterad. Gemini eft fignum largum, boni animi, habet ex corpore hominis humeros & brachia & manus: Gex regionibus Vrgeti & Armeniam, Nuthrabigem Etele nimſtet, id eft, Aegyptum & Bartha. Cancer habet ex arboribus eas que fuerint aquales longitudine,& ex corpore hominis pectus, cor, ſtomachum, coſtas, fple nes & pulmonem: & ex regionibus Armeniam mino. rem,& Orientalem plagam Buthabem & Maſſem Acin:15 habet participatione in Barach & Atrabicen. Leo habet arbores proceras, id eft, longas, callidus verſutus, & multe anguftice & triſtitie: & habet ex corpo. Digitized by Google PRIMA 79 corpore hominis ftomachum,cor, dorfum,latus: ex res gionibus Artitri vsque in finem regionis habitabilis. Virgo habet quicquid ſeminatur ex feminibus, & est larga, boni animi. Et habet ex corpore hominis ventrem interiora fcilicet telam, id eft, διάφραγμα & intesti= na:15 ex regionibus argumenta et affem, id eft,quædam regio circa Hierufalem, & Alforas,id eft, Eufraten: infulam que Hifpania & Festix vel Afeum. Libra habet arbores proceras, & eſt larga, boni animi. Et habet ex corpore hominis lumbos & inferiora ventris, vmbilicu & pectinem & verenda, anchas & ilia & na. tes:Et ex regionibus terram Romanorum vel Grecorum, & quæ fuccedunt eis affines vsque ad Africam: habet etiam Araffe vel Azim vfque in finem Aethiopie Barthan: habet & Carmen & Fegeſtem Thebis vel Thebil Tabraſten Barah Ambarath. Scors pius habet arbores longitudine æquales, largus, boni ani mi:Et habet ex hominis corpore verenda, testiculos, ve ficamanum fæmora:t ex regionibus Helehiget rura Arabum fines eius vsque in Allegem: & habet in Alchachparticipationem. Sagittarius ingeniofus callidus, habet ex corpore hominis fæmora:& ex re gionibus Aethiopia & Maharahen & Achiut vel Ace nit vel Achichit, que est, India. Capricornus bonæ vitæ, iracundus, cautus & callidus, multe triftitie: Habens ex corpore hominis genua: Etex regionibus Aethio. piam, Annaban, Alcon & Alcuth, Mahamen vfq; ad duo maria Aetahante Achiut, que est India. Aquas rius. Digitized by Google DIFFEREΝΤΙΑ rius habet ex corpore hominis crura vfque ad inferiora cauillarum, id eft, talorum: et ex regionibus Azenes, id est, nigredinem, et Althupha et parteseius, et terram Elfices, et partem terra Aegypti, et Occidentalem pla gam terre Achiut. Pifces, callidus et cautus, commis xtus, multi coloris, habens ex corpore hominis pedes: et ex regionibus Carabrarem et Septentrionalem pla gam terre Iurgem, et participationem in Romanis vs. que ad Effen, habet infulam et Aegyptum,et Alexar. driam et mare Lycium. Omnia inferiora cœlo Lunæ concluſa, ſuperioribus tum ſtel lis, tum ſignis cæleftibus ſubſunt, atq; viribus eorum confentiunt, compatiuntur & circumagitantur manifeſtius, quam ver boſa probatione perfuaderi debeat. Notamus enim in hocinferiore & fublunari mundo corpora quædam ſolaria, veluti ex metallis aurum, ex lapidibus hyacinthum, ex plantis heliotropium & lupinum, ex quibus phoenicem &c. quibus Sol przczteris aliquid fuæ virtutis communicat: Quedam lunaria, vtargentum, chryſtallum, palmam, hyſſopum, anſeres, foeles, & talia, quz à Luna præcipuè fouentur &conferuantur afficiunturque euidentiùs. Ad eundem modum de rebus Saturnalibus, Io uialibus, Venereis, Mercurialibus, & denique fingulis cæleftibus ſignis peculiariter cóſentientibus ſentire & iudicare debe mus. Idcirco autor ſicut fuprà cœli locorum ſtellarumque τὰς (woin foods expofuit:ita in hoc capite eorundem cæli locorum cum certis rebus inferioribus terræq; adiacentibus τώ συμπα- θέαμ (ανοικλώσιμ enarrare inſtituit, hoceſt, vult oftédere, quz cœli loca ſeu dodecatemoria, quibus regionibus, prouincijs,ci uitatibus, arboribus, plantis, corporis humani partibus, & talibus rebus præcipuè conueniant & confentiant, vimq; fuam pre cæteris tribuant:quæ oinnia aded planè hic narrantur, vt nulla expoſitionem deſiderent, præterquam quòd magna pars locorum barbaris atque ignotis vocibus obſcuratur. Quapropter quæ gentes fub quibus fignis ponantur, ex Ptolemzo adfcribam, Digitized by Google عة : PRIMA. 81 bam, cuius breui catalogo alia loca à iunioribus obferuata adij cere licebit. Ea verò ideo obferuanda funt, quod omnia fignificata cœli in ijs locis magis appareant, quę partibus cæli quippiam decernentibus fubijciuntur. Habetergo ARIES Britanniam, Galliam Brachatam, Germaniam, Baſtarnas, Cæloſyriam, Paleſtinam, Idumeam, Iudeam. TAVRVS Parthiam, mediam Perfida, Cycladas infulas, Infulam Cyprum, loca maritima Aſfiæ minoris. GEMINI Hircaniam, Armeniam, Martia nam, Cyrenas, Marmaricam, inferiorem Aegyptum. CAN- ÇER Numidas, Cathaginenfes, Afros, Bithyniam, Phrygiam, Colchida. LEO Italiam, Galliam Togatam, Siciliam, Apuliam, Phoenices, Chaldços, Ochiniam. VIRGO Mefopotamiam, Babylona, Affyriam, Gręciam, Achaiam, Cretam. LIBRA、 Bactra, Caſperiam, Seras, Thebaida, Oafin, Troglodytas. SCORPIO Metagonitida, mauros, Getulos, Syriam, Commagenem, Cappadocas. SAGITTARIVS Thyrrenos, Celtas, Hifpaniam, Arabiam fælicem. CAPRICORNVS Indiam, Arrianen, Gedroſiam, Thraciam, Macedonas, Illyricu. AQVA RIVS Sauromatas, Oxianen Sogdianen, Arabiam, Azaniam, media Aethiopię. PISCES Phazaia, Nazamonitis, Garamantice, Lydia, Cicilia, Pamphylia. Hæc eſt duodecim ſignorum cum regionibus (uνοικείωσις. Iam quoque quas partes humani corporis eadem ſigna teneant waxings defcribemus, hoc enim ad iudicia plurimum proficit, præfertim cùm locum valezudinis vel vitij inuenire voluerimus. SIGNORUM MEMBRA. Y Caput Z & ceruix Collum humeri & brachia Pectus à furcula Venter Nates pectoris vfq; inferior Pudenda veſicam ad vmbilicű Coxas Genua Crura & tibiz X Pedes femora に ند i L Huc : i Digitized by Google Y DIFFEREΝΤΙΑ Huc refer Centiloquij enunciatű 20, quo χείρoυργor cauent, ne in feriendis venis tuberculiſq; cædendis ( id cæli ſignum percurrat, cui membrum feriendum hic attributum vides. μὲ αλη μορία σιδήρω τζ ἐπεχόσης το ζώδιομό κυριεύς το μορίς έ xivo: hoc eft, membrum ferro ne percutito, quum Luna ſignú tenuerit, quod membro illi dominatur. Nam Luna humorum domina,id membrum quod fubijcitur ſigno, per quod ipfa dif currit, magis quàm alia humoribus implere cófueuit. Quapro pter ſi tunc ferro aperiatur, ex nimio affluxu humorum,putrida vlcera, neruorum diſtentiones, & talia mala ſequi poffunt, quæ & lędant membrum,&periculofam curam faciant. Ex quo id quoque patet, curilla vulnera, quæ Luna luſtrante ſignum quod parti vulnerate dominatur,inflita funt, difficilius & vix fine membri incommodo ſanentur. Atque hæc duo, nempe ter rę partium & membrorum humani corporis cum locis cæli συμπάθα ſeu conſenſus,præcipua funt, quæ in hoccapite obferuare tenemur. DE SIGNIFICATIONE PLANEtarum in ſignis ſecundum membra hominis. : Et fi quidem planeta fignificauerint dolorem, ha bent in vnoquoque figno membrum fibi proprium. Tra Etemus ergo de doloribus planetarum in ſignis. Et pric mum incipiamus ab Ariete. amus ab Aricte. Saturnus in Ariete habet pectus, Iuppiter ventrem,. Mars caput, Sol famora,Venus pedes, Mercurius crura, Luna genua. In Tauro, Saturnus ventre, Iuppiter dorfum, Mars col lũ, Sol genua, Venus caput, Mercur. pedes, Luna crura. In Geminis, Saturnus ventrem, Iuppiter verenda

cedentis longitudo eſt p.161.10 1. cum latitudine boreali p. 25.Sequentis verò in figura folij hederæ lõgitudo eſt p.169.10 13. cum latitudine bo reali p.25.30 12. : L Sidus Virginis alatum in globis ſtelliferis depingitur.Stel- VI. leitaque quæ funt in Virginis capite, & vna in extremitatealæ Virgo. auſtralis, imitantur naturam Mercurij & nonnihil . Reliquæ eiuſdem alæ ſplendide, & que ſunt in cingulo, ſequuntur naturam Mercurij & parum f. Altera ala borealis duabus celebribus ſtèllis eſt inſignis. Primò enim reperitur in eaſtella lucida tertiæ magnitudinis, quæ à noſtris vindemiator, à gręcis προ τρυγητής, Chaldaicè Almucedie Alaraph dicitur. Longitudo προτρυγα eius eft p.182.50 12. Latitudo verò bor.p.15.10 13. Deinde altera tig. ciuſdem alæ prime magnitudinis, quam noſtri ſpicam VirgiCc nis,Græ- Digitized by Google VII. ζυγός χηλαί 208 DIFFERENTIA nis, Greci saxop, Chaldei Alzimon Alazel vocant, habet longi tudinem p.197.20 13. id eſt, pertinet ad parte 17.20 18. dodecate morij Libre, cum latitudine auſtrali p.2. Naturam verò haber ♀ & nonnihil.Stelle denique que in extremo pedum atque in fimbria veſtis confiftunt, idem quod &,&nonnihil quod operantur. Chelarum aſteriſmus 8. figuratur ſtellis, quarum duę funt magnitudinis ſecunde, quatuor quarte, due quinte. Naturave. rò earum à Ptolemço deſcripta eſt his verbis: τον δε χαλῶμ τε – οι μεν ει' ἀκραῖς αὐταῖς ὡσαύτως-διατιθέασι τῷ το 4 KỲ Tῷ το φ.οι δε εν μέσεις τῳδ τε κρόνο,κὶ ἠρέμα τῷ το στο Ia, In Scorpij fronte lucentes tres ſunt magnitudinis tertię,& VIII. de natura & parum. Eius quz eſt borealis, longitudo eſt Scorpius p.237.id eft, eſt in parte 27. dodecatemorij Scorpionis cũ latitu dine bor.p.1.20 1.Medię longitudo eſt p.236.20 18. cú latitudi ne auſtrina p. 1.40 12. Auſtralioris longitudo eſt itide p.236. 201ª cum latitudineauſt.p.5. Tres lucidę in corpore ſunt de na tura & nonnihil 4. Sed precedens earum. eſt magnitudi nis tertię,& habet longitudinem par.241.20 1ª cum latitudine auſt.p.3.45 12. Media illa lucida ac rutilans, à recentioribus cor ἀντάρης. Scorpij, Gręce αντάρης dicta, eſt magnitudinis fecunde, incidit in partem 3.fcrup. 20. Sagittarij, cum latitudine meridionali p.4.Sequens trium eſt magnitudinis tertię, & habet longitud. p.245.10 1ª cum latitudine auſtrali par.5.1. Earum que funt in ſpondylis, pleraque ſunt magnitudinis tertię, imitantur naturam & parum &. Que eſt in primo ſpondylo incidit in p.9. DO 1 Sagittarij, cum latitudine auſtrali par. 11. Quæ in ſeptimo ſpondylo atque aculeo proxima exiftit, reperitur in p. 19.40 I Sagittarij, cum latitudine auſtrina par. 15. Duarum in aculeo antecedens eft magnitudinis quarte, & habet longitu.p.257 cum latitudine auſt. p.13.Sequens verò magnitudinis tertię eft, & habet longitudinem p. 258. cum latitudineauſt.p.13 Idem poſſunt, quod * & στ. δὲ λεγομούη νεφελοφδής συςροφή, id eft, Gyrus nebulofus circa Scorpiu, eſt de natura &,& pertinet ad Sagittari) partem 21.50 12. cum latitudine auſtrali par.13 IX.. Sagittari Culpis ſagitte Martius eft. & Lunaris. Circa arcum & cam Digitized by Google neruji SECUNDA 203 nerui partem que manu prehenditur, ſite ſunt ſtelle Louie & Martiales. In facie συστροφή, id eft, nebuloſa duplex, idem poteſt quod &o, pertinetad p.3.40 12. Capricorni, cum latitu dine boreali p.0.45 1ª. Que in fascia & dorſo ſunt, ſequútur na turam 4 & parum . Pedes funt 4 & 1. Terebellum, id eft, οπτ γρᾶς τετράπλευρομ, τως η 4, κλἠρέμα τους το τιο Capricorni cornua funt de natura & & parum . Oris ſtel. X. le Saturnię funt,& fimul aliquo modo naturam & fapiunt.Pe. Capricor des venterque Martia funt & parum . Cauda denique & nus. 4 naturam ſequitur. Stellæ in Aquarij humeris, itemque veſte & manu finiſtra, XI. & & naturam referunt. Femora plus & quam 4 imitan- Aquarius tur. Que in effuſo latice herent, ſunt Saturnię & aliqua ex parte louię. Vltimum aſteriſmum figniferi figurant duo Piſces, vnus XII. νότια, alter βόρο, qui filo quodam colligantur, quod alij li- Pifces. num, alii lineolam, alii ligamentum vocant. Stellę itaque in capite Piſcis auſtralis funt de natura \ & nonnihil . In corpore ſite Louie funt & \. In cauda & filo auſtrali & parum referunt. Eę verò quæ funtin corpore & ſpina Piſcis ſeptentrionalis, Martiæ funt & nonnihil etiam Venereæ. Quæ funt in filo ſeptentrionali, naturam & 4 imitantur. Illa denique in nodo ſplendida, naturam & nonnihil habet. SEQVVNTVR ASTERISMI RELIQVOrum ſignorum extra ſigniferum poſitorum. Et primò 21. effigies Borcalis. I. Vrſa minor ſeu Cynoſura, quá Phœnices in mari obſeruant, Cynoſura quòd propior polo ſit, minuſq; moueatur.Huius extremam in cauda ſtellam, quòd proxima axi fit, polum appellant:abeſt tamen à vero mundi vertice quatuor penè partibus. Stellæ huius Γ vrſælucide qualitatem habent, & aliquantulum f. II.. Vrſa maior ſeu Helice, quam Græci, quòd ſtellas habeat infigniores, in mari obferuant. Qua de cauſa apud Homerum Helice. ἑλικότοοο ἀχαῖοι appellantur. Stellæ huius vrſe ſimilitudinem referunt, ὑπὸ τὸ ὀραμ αὐτῆς πλοκάμο συςροφή TŨ Cc 2 Dvoj 204 DIFFERENTIA (καὶ f. id eſt, Sub cauda huius coma Berenices habet temperaturam & f. Quapropter hæ ſtellæ quaſi coma humidiſsimæ funt,& ſuffocationes ab aquis vel pituita nunciant. Vtraque vrſa ſepté principalibus ſtellis, quas ſeptentriones vocant, intexitur.Vulgus & poëtæ plauſtra ab equorum rotarumque forma nominat. Homerus Iliad. 6. αρκτόμ δ', ήμ καὶ ἅμαξαμ ἐπίκλησιμ καλέγσι, id eft, vrſam, quam & plauftrum cognomen to vocant. III. Draco. Lucidæ ſtella Draconis, qui duabus vrſis inſtar fluminis finuoſo inflexu inuoluitur, ſunt de natura 1 & 0 & 4. IIII. Cepheus Cassiopię maritus, quod fidus Babilonij Ficares, & Cepheus. nonnulli inter noſtros ſuccenfum,& dominum flamme nominarunt,continet ſtellas 4 & h.. V. Bootes,id.eſt, bubulcus, ſidus eſt, quod Helicen ſiue vrſam Bootes. maiorem ſequitur, alias Arctophylax & cuftos Erimanthides. vrſe.Ouid.3.Faftorum: Siue eſt Arctophylax, fiue eſt piger ille Bootes. Stelle Arctos egre occidunt, Auſtrinę egrè oriuntur, idcirco Bootes propter diuturnă mora tardus & piger à Poétis ſubinde nominatur.Sic Homerus in Odyſſea, με δύοντα βοώτερ nominauit.Lucanus lib.3. Pharf.eundem velocem appellauit, ſed id ad fitum partiű terrę meridionalium referendum eſt, vbi Bootes non tam diu in hemiſphærio ſuperiore commoratur, ficut. in locis borealibus:verba eius hec ſunt:: Tunc furorextremos mouit Romanus Oretas Germanosq; Duces, quorum deflexus in auſtrum, Aether non totam, mergi tamen aſpicit arton, Lucet & exigua velox ibi nocte Bootes.. Stelle Bootæ & & qualitates habent,præterquam quòd rutilans ac fulgens primæque magnitudinis ſtella inter Bootz pedes fita, quam Chaldçi Azemer Aramer, noſtri Arcturum, hoc eft, caudam vrſe vocant, qualitates & 4 retinet. Incidit. in p.18.401,cùm latitudine ſept.p.31. VI. Coronam borealem Ariadnes à Bacho inter fidera relatam Corona ferunt, vnde & Gnoſia dicitur : Chaldæi Malfelcare nominant. Ariadnes. Continet ſtellas eadem que & & & agentes. Vna reliquis ſplea 1 didior, alijs Hercules, alijs Theſeus, alijs Thamyris dicitur:Eft que.

208 DIFFERENTIA par.20 . cum latitudine australi par. 53. Cæteræ funt Saturninz. IIII. Lepus. V. Canis. VI. Procyon. VII. Argo. Canobus. VIII. Hydra d. ΙΧ. Crater. Χ. Coruus. ΧΙ. Cétaurus. XII. Beitia. ΧΙΙΙ. ThuribuJum. ΧΙΙΙΙ. Corona auſtrina. XV. Piſcis au ſtrinus. Lepus ſub pedibus Orionis ſtellas habet Mercuriales. Canis maior Venereas habet omnes, preter ingentem maximamque ſtellam quę in ore eius lucet, & Canicula, item σφριὸς dici confueuit, quę Iouia eſt & aliquantulum etiam Martis habet. Longitudo eius eſt par.98. cu latitudine auſtrali p. 39.Hæc matutino in exortu in ſpeculo etiam in medio die, impofitis aquis contra Solem cernitur, Solisque calorem mirè adauget. Procyon canis minor ſeu Antecanis dicitur, quòd ante Si rium exoriatur. Lucida ipfius ſtella prime eſt magnitudinis de natura,necnon etiam aliquantulum Martis habet, & habet longitud.par.109.cum latitudine auſtrali p.164. Lucide τῆς αργός, quam & nauem Iafonjs & arcam Nohż vocant, funt de natura & 4. Porro ſtella prime magnitudinis in ſummo Argus gubernaculo κάνω dicitur, ſed nobis non exoritur, habet enim latitudinem auſtralem p.75. Hydræ ſeu ferpentis lucide ſtelle ſunt Saturninę atquea parte Venereę. Quidam ex recentioribus hoc ſidus magnanimum vocarunt. Crater vas ſeu vrna habet ſtellas Venereas & à parte . Coruus Martias & Saturninas. Centaurus, Chiron, qui & neiop ſeu beſtiam deferens vocatur.Stellę in humana corporis parte collocate & & & efficaciam habent.Splendidę verò in equina 4 & f. τὸ θηρίομ,id eft, beſtia, ſeu lupus, ſeu belua quam Centaurus gerit, à nonnullis etiam Leopardus nominata, lucidas habet ſtellas, naturam & aliquantulum etiam Martis ſapientes. το θυμιατήριομ,id eft, ara ſeu thuribulum ſtellas habet Venereas, & aliquantulum etiam Saturninas. Lucidę ſtelle cabe νοτίω σεφάνω,id elt, in auſtrina corona, & & qualitatem imitantur. Vocatur etiam hoc fidus ρα νίσκ & rota Ixionis. Piſcis auftrinus, marinus feu magnus, qui ideo in cælum translatus eſſe dicitur, quòd olim Venerem in fuga Gygantis exceperit, habet in ore ſtel lam lucidam primę magnitudinis de natura Digitized by Google - A:SECVNDA! natura & participe & logicaius eftp.327 flat, verd auft.p.23. Hactenus de ſtellis fixis: Jam vires planetarŭ aperiendæ funt. Sed priùs recitanda atque examinada eſt hæſitatio, quæ hic exo ritur. Dubitari enim meritò poteſt, an ſtellæ quæ maleficarum & beneficarum compoſitas qualitates habere dicuntur, vtrafq; fimul quamuis contrarias retineant,an verò vna qualitate abolita, alteram fequantur. Veluti Baſilifeus vires 4 & habere dicitur. Si igitur in genitura cor Leonis aſcendat, dubitari poteſt,an fic matos modò iuſtos, vt 4 folet, modò iniuftos vt, an verò fimul iuſtos & iniuſtos,& an denique medios inter iu- ſtos & iniuftos faciat? Non abſurda mihi videtur refponſio, fi dicamus, fidera hæc refundere qualitates illius planetæ, cum quo copulantur, hoceſt, corpore vel aſpectu coniunguntur. Quo quidem in negotio ſemper is erit præferendus, qui præ- ſensin aſteriſmo repertus fuerit, aut eundem propius viderit. Quòd fi fideri neuter cognatorum, ſed tertius aliquis peregrinus iungatur, fidus illius planetæ naturam defendere videtur, cuiaſpiciens amicus fuerit, eique natura conuenerit. Vt fi nec onec 4, fed tamen, qui Martis qualitate propter calorem abundat, bafilifcum videat, is obruta natura Iouia tantùm Martis qualitates retinere non immeritò videbitur. Sed alia eſt ſen tentia Cardani, qui commiſtas planetarum naturas in ſideribus retinendas eſſe cenfet, eò quòd Ptolemæus etiam planetarum vires mifcere foleat, ita vt ſimilia ſimilibus augeantur, ex contrarijs autem qualitatibus, aut vtraque tollatur, ſi videlicet pares ſint aut excellentior per remiſsiorem debilitetur, ſi qualitates viribus impares conferantur. Iuxta hunc modum ſtella in cauda vrſæ maioris, de natura & & humidiſsimæ erunt, quòd vterqueiſtorum planetarum fit humidiſsimus: in calore verò mediocres, calidiores nimirum Luna,& Venere frigidiores. Eodem modo ſtellæ de natura th & ficciſsimæ erunt, vterque enim planeta ſiccus eſt. In calore verò quaſi tentperatæ, ſed declinabuntad frigus, quia frigus Martis calore maius eft. Erunt autem iracundi proptero, & tenaces iracundiæ propter h, & in illa iracundia feroces, audaces, & denique ea de feruefcente timidi propter . Ad extremum illud quoque ob- ſeruare debemus, quod ſtelle fixe quarum, quedam in austrum, quedam Dd Digitized by Google flu κατα εια DIFFERENTIA quædam verò longius ad aquilonem ab Ecliptica recefferunt, non in omni climate pari modo cum Sole aut alia parte Eclipticæ exoriantur aut occidant. Verbi gratia, Curua linea ab inter ſectione verna ad vtroſque polos mundi extenſa, etſiin ſphæra recta, in qua vterq; polorum horizonta contingit, vno momento tota aſcédit, nobis tamé ſeptétrionalibus vniuerſa ſimul nó attollitur, ſed vbi pars ſeptentrionalis ſeſe extulerit, auſtralis ad huc depreſſa latebit. Quapropter Sole aut alio fidere in interſeAione verna, hoc eſt, in prima parte exoriente, non exorietur cum co ſtella fixa in eadem linea ad auftrum pofita, ſed aliquot poſt gradibus. Econtrarioſtella ad ſeptentriones ſita, citiùs exorta Solem antecedet, & neque ſimul cum Sole exorie turnécoccidet. Ne itaque tibi pofitus ſtellarum imponat, diligenter per ſphæram ſolidam, aut per tabulas Monteregijprouidendum eſt. In Ephemeridum quoque libris ad nonnullas eleuationes poli ordinatę ſuntad hunc vſum tabulæ, quæ oſté- dunt, quæ indigniores ſtellæ cum quibus partibus Eclipticzo. riantur, occidant, culminentque. Sequitur textus de vi, potefta te atque ſignificatione ſeptem meantium ſiderum. Ι Saturnus eft mafculinus, malus, diurnus. 2 Et eft aid eft, fignificator patrum, si fuerit natiuitas pueri in nocte. lare enim 3 Etfigitificat ſenectutem vltimam fi fuerit occiden καταρρῶν talis : initium verò fenectutis ſi orientalis fuerit. Et fu nara gnificat grauitatem frigoris & ficcitatis. 4 Etex σαζόμ, hoceſt, complexione corporum, melancholicam, augmentum e Palating, ius atque a a distillationem. Etfortaßis erit quandoque nificatver complexio frigida, humida.ponderofa, & fœtidi odoris, gi.3.Geor. Létú diſtil & multe comestionis & vera dilectionis. 5 Et fignifi lat ab in cat profunditatem confilij, multitudinemque filentij. guine vir Dúo mé (6 b Etex magiſterysres antiquas preciosas.Sanè bra quæ fignis παρενθέσεως conclura vides, fi per tranſlationem coniunguntur, pla aior & magis ordinata erit lectio: ſiquidem in vtroque qualitas magiſterij notatur. Hinc id quoque efficietur, vt paragraphus: Et fignificat profunditatem confi lij &c.rectècótinuetur cum paragrapho: Et i fuerit fortunatus, erit veræ diletio Bis, &c.Nam vtrobique de qualitateanimi agitur. lifor Digitized by Google = - SECUNDA. 2號 fifortunatus fuerit, cultus agrorum populationem ter rarum fluminumque fignificat. Econtrà verò, res viles laboriofas, vt confricationes in balneis fullones G nautas,fimalus fuerit.) Et si fuerit fortunatus, erit vera dilectionis ſpaciofus & patiens, fi fuerit a malus, erit a id eft, in indifcretus, ſtabilis, tristis & mærens, male fufpicio pofitus. nis, multum fufpicans, & mouens homines in fufurratio. b id eft, nibus.(Ad hæc, fi folus abfque complexione alicuius pla-γνώμων netarum fignificator fuerit, ex operibus opera coriorum feu fuæ fignificat. Quòd fi complectitur ei Iuppiter, ſignificat o pus pergameni, in quo ſcribuntur diuini libri. Et fi com plectitur fibi Mars, ſignificat foleas fotularium & præ. parationes earum.Et fi complectitur fibi Sol, fignificat ppus conſutorum.coriorum. Et fi complectitur ei Venus, fignificat opus coriorum, ex quibus fiunt tympana alia instrumenta, quibus vtimur in ludis. Et fi comple Elitur ei Mercurius fignificat opus coriorum, in quibus fcribuntur testamenta & numeri ſtipendiorum. Et ſi complectitur ei Luna, ſignificat præparationem corioTum ferarum & montanorum animalium, & huiufmodi fimilia) 7 Et fi fuerit fortuna, ſignificat de ſubſtan tiares antiquas durabiles hæreditates,& terra cultus, Almauerith, id eft, ſubſtantias mortuorum. Et fi fuer

it malus,fignificat aquasfordidas & mali faporis, Veteres atque conuertibiles. 8 Et ex infirmitatibus morbos flegmaticos, & melancholicos, Gviſcoſos, congelatos & acutos, vt lepram, morpheam,podagram,can cros, cetera huiusmodi.9 Et fignificat peregrina. Dd 2 tiones fœliciter ſententię innitcas Digitized by Google חג DIFFERENTIA tiones longinquas, carceres vincula, laborem, tardita tem afflictionemq;.10 Etfignificat de fectis eam qua vuitatem confitetur, ſifuerit fortunatus:& fi fuerit ma lus, fignificat fidem vnitatis, cum multa tamen hæfita tione feu dubitatione. Et dixit Meſſabala, quem voluit Deus exaltari, qui fuit Astrologus ſcientia iudiciorum perfpicuus, vnde fic dictus est, quòd fignat fidem Iudai cam, ideo quia fit ex antiquioribus, quodq; omnes confi. teantur eam,& ipſa nullam aliam. Sicut Saturnus cui omnes iunguntur, & ipfe nulli. II Signat quoque ino dumenta dumenta nigra. nigra. Et Et alij alij quidam quidan dixerunt, quòd Saturnus fignat interiora auris, ſplenem & stomachum.Et machum. Et babet ex coloribus nigredinem:& de ſaporibus ſtipticos acetofos: ex diebus sabbati,ex notibus deniq; ea, que precedit quarta feria. 12 Et quatitas orbis eius eft noue graduŭ.13 Et anni fridarie eius funt XI.maximi verò CCCCLXVI.maiores LVII. medij XLIII.mino res deniq; XXX. 14 Fortitudo eius in plagis circuli, eſt in dextra feptentrionis. 15 Et dixit Meſſabala, quòd fignat de figuris hominum, hominem inter nigrum & croceum, qui cùm ambulauerit mergit oculos ſuos in ter ram, ponderofus, inceſſu adiungens pedes, macer, recur uus, habens paruos oculos, & ficcam cutem, venosus, ra ram habens barbam in maxillis, labia ſpißa, callidus, ingeniofus, seductor, interfector. Et dixit Dorotheus: Hic fignat hominem corpore corpore valdè valdè pilosum, pilosum, iunctis iun fu percilijs. 16 Et habet exregionibus Afcine & India, omnem terram nigroru. 17 Et ex partibus habens parDigitized by Google 3 SECVNDA. 3: partem fortitudinis & stabi litatis. Et fignat terras vel res terrarum & hæreditatum: & eos qui praefunt operi bus, & audaciam & laborem, ingenia & caufas mortis: & habet ex partibus mundi Achiud & Alchiut reorû confinia, & terras nigrorum & montes eorum. Iupiter fortuna, masculinus, diurnus:tò eſt ſignifi- 4 cator substantie, & operatur calorem & humiditatem temperatam, aeream, sanguineam,& de ætatibus figni ficat iuuentutem vsque ad perfectionem ætatis: et ex magiſterijs que pertinent ad legem: vt iusta iudicia iu dicare,& pacem inter homines mittere, & in bonis ftudere. Et fubstantiæ fignificat abundantiam, & ex nego tijs illa quæ fiunt absque seductione, & fignat animam & vitam, lætitiam & veritatem, & religionem & pa tientiam,& omne præceptum pulchrum & pretiofum, & abundantiam Veneris: & ex infirmitatibus quæ fi unt ex sanguine per augmentum quantitatis, quæ non fuerit superflua extranaturam , nec ex sanguine vſto & conuertibili: est planeta sapientiæ & intellectus & vfus.Cui si complectitur Saturnus, signat necroman tiam & incantationes & exorcismos, &c. Et si com plectitur ei Mars, significat scientiam medicinæ. Et si complectitur ei Sol, significat scientiam sectarum, & prudentiam in contentionibus & disputationibus. Et si complectitur ei Venus, signat compositionem sonorum & aliarum delectabilium. Et si complectitur ei Mercu rius, signat scientiam Arithmetica & scribendi: Astro nomiam quoque & Philoſophiam & Geometriam. Et Dd 3. fi com- 274 DIFFERENTIA Ficomplectitur ei Luna, signat scientiam dispositiones aquarum & menfuræearum, nec non terrarum. Et ex qualitate animi signat largitatem & verecundiam atq; iuftitiam, & ex sectis pluralitatem atq; simu lationem. Quidam autem dixerunt, quòd significat hepar & Stomachum, & aurem sinistram & brachia atque ven trem: inferiora quoque pectinis & intestina: & ex coloribus colorem cineritium & viridem, & horum simi les: & ex saporibus habet dulcem : & quantitas orbis eius est graduum IX. & ex diebus habet diem Iouis,& ex noctibus noctem diei Lunæ: & anni fridariæ eius,id est, dominationis eius,funt XII. & anni maximi sunt CCCCXXVIII.maiores LXXIX.medij XLV. dimidium:minores verò XII. & fortitudo eius ex pla gis circuli est in occidente. Et dixit Messahala, quòd ex hominibus signi ficat hominem album, habentem ruborem in facie: habentem oculos non prorsus nigros , naves non æquales & breves, caluum: in aliquo dentium habentem nigredinem, pulchra stature, boni animi, bonis moribus, pulchri corporis. Et dixit Dorotheus, quòd signifi cat hominem habentem magnos oculos: & pupillam la tam,barbam crispam. Et habet ex regionibus Alchi rath & Babyloniam & Asen & Persidem, & Alaormes & Archadiam. Et ex partibus habens partem habitudi nis profectus, & significat fidem & appetitum in bonis: & ex operibus salubritatem, securitatem & partici pationem. Mars SECVNDA. 215 - i - Mars masculinus, nocturnus, malus, operatur calo rem & siccitatem. Et est significator fratrum & pere grinationum: & habet ex ætatibus iuuentutem vsque in fine iuventutis: & natura eius cholerica amari saporis, Et ex magisterijs habet omne magisterium igneum, & quod fit per ferrum & ignem, sicut est percussio gladio rum cum martellis. Cumque ei complectitur Saturnus, signat percussionem ferri: Si Iuppiter, significat per cussionem æris: Si Sol, significat percussionem num morum aureorum: Si Venus, significat magisterium ornamentorum: Si Mercurius, percussionem acuum: Si Luna, significat percussionem lancearum & li brorum. Significat etiam , cùm solus suscipit signifi cationem, opus medicinæ: Si nullus Planeta ei com plectitur, significat minutionem, & vulnerationem, & apertionem, & horum similia. Etsi complectitur ei Saturnus, signat opus medicinæ & vulnerum: & si Iuppiter, signat opus naturarum : & si Sol, si gnat curam oculorum : si Venus, signat opus orna menti, vt tonsuram crinium & barbarum, & absci sionem vngularum : & si Mercurius, signat abscisio nem venarum:si Luna, significat eradicationem den tium & purgationem aurium. Et per se signat in iurias miserorum,reffusionem sanguinis, & oppressio nes per vim, & abscisiones viarum & iracundiam, & ductum exercitus, & festinationem & inuerecundi am,& peregrinationem extra patriam, & fæditatem coitus, & casus puerorum,id est,abortiuorum:& fratres medios. ٠١ DIFFERENTIA medios atque sorores, scientiam ac discretionem curæ bestiarum. Et ex infirmitatibus febres calidas et san guineas, et pustulas sanguineas, alabraha, quæ est rubedo corporis cum asperitate et fæditate et commestione car nium cum putredine: et dimidy capitis dolorem,et ig nem sacrum et pauorem, et cogitationes horribiles, quæ inquietant homines et commouent et impediunt atque inanes reddunt , et quicquid fuerit cum inflammatione caloris. Et ex qualitate animi, commotionem scilicet a nimi et conturbationem, si aspexerit eum Saturnus, sig nificat odium et maximam inuidiam: et ex sectis eam in qua bellum fuerit: et vnitatem et celeritatem muta tionis à fide, et multitudinem hesitationis, et mutatio nem de testamento in testamentum : erunt tamen hec omnia sub vnitate. Dixerunt quidam quòd habet ex membris fel,renes, et venas, et decursum spermatis et dor sum:et habet ex coloribus rubedine, et ex saporibus ama rum:et quãtitas orbis eius est VIII.gra.et ex diebus habet die Martis:et ex noctibus nocte Sabbati:et anni fridariæ eius sunt septe, et anni eius maximi sunt CCLXIIII.ma iores sunt LXVI.medij autem XL. & dimidiu: & mi nores XV. & fortitudo eius in plagis circuli meridie. Et dixit Messahala: quòd significet de imaginı bus hominum, hominem rubeum, habentem capillos ruf fos, et faciem rotundam leuiter homines dehonestan tem, habentem oculos croceos, horribilis aspectus, auda cem , alias citum habentem in pede signum vel macu lam. Et dixit Dorotheus, quòd significat habentem acu tum 1 A.

it malus,fignificat aquasfordidas & mali faporis, Veteres atque conuertibiles. 8 Et ex infirmitatibus morbos flegmaticos, & melancholicos, Gviſcoſos, congelatos & acutos, vt lepram, morpheam,podagram,can cros, cetera huiusmodi.9 Et fignificat peregrina. Dd 2 tiones fœliciter ſententię innitcas Digitized by Google חג DIFFERENTIA tiones longinquas, carceres vincula, laborem, tardita tem afflictionemq;.10 Etfignificat de fectis eam qua vuitatem confitetur, ſifuerit fortunatus:& fi fuerit ma lus, fignificat fidem vnitatis, cum multa tamen hæfita tione feu dubitatione. Et dixit Meſſabala, quem voluit Deus exaltari, qui fuit Astrologus ſcientia iudiciorum perfpicuus, vnde fic dictus est, quòd fignat fidem Iudai cam, ideo quia fit ex antiquioribus, quodq; omnes confi. teantur eam,& ipſa nullam aliam. Sicut Saturnus cui omnes iunguntur, & ipfe nulli. II Signat quoque ino dumenta dumenta nigra. nigra. Et Et alij alij quidam quidan dixerunt, quòd Saturnus fignat interiora auris, ſplenem & stomachum.Et machum. Et babet ex coloribus nigredinem:& de ſaporibus ſtipticos acetofos: ex diebus sabbati,ex notibus deniq; ea, que precedit quarta feria. 12 Et quatitas orbis eius eft noue graduŭ.13 Et anni fridarie eius funt XI.maximi verò CCCCLXVI.maiores LVII. medij XLIII.mino res deniq; XXX. 14 Fortitudo eius in plagis circuli, eſt in dextra feptentrionis. 15 Et dixit Meſſabala, quòd fignat de figuris hominum, hominem inter nigrum & croceum, qui cùm ambulauerit mergit oculos ſuos in ter ram, ponderofus, inceſſu adiungens pedes, macer, recur uus, habens paruos oculos, & ficcam cutem, venosus, ra ram habens barbam in maxillis, labia ſpißa, callidus, ingeniofus, seductor, interfector. Et dixit Dorotheus: Hic fignat hominem corpore corpore valdè valdè pilosum, pilosum, iunctis iun fu percilijs. 16 Et habet exregionibus Afcine & India, omnem terram nigroru. 17 Et ex partibus habens parDigitized by Google 3 SECVNDA. 3: partem fortitudinis & stabi litatis. Et fignat terras vel res terrarum & hæreditatum: & eos qui praefunt operi bus, & audaciam & laborem, ingenia & caufas mortis: & habet ex partibus mundi Achiud & Alchiut reorû confinia, & terras nigrorum & montes eorum. Iupiter fortuna, masculinus, diurnus:tò eſt ſignifi- 4 cator substantie, & operatur calorem & humiditatem temperatam, aeream, sanguineam,& de ætatibus figni ficat iuuentutem vsque ad perfectionem ætatis: et ex magiſterijs que pertinent ad legem: vt iusta iudicia iu dicare,& pacem inter homines mittere, & in bonis ftudere. Et fubstantiæ fignificat abundantiam, & ex nego tijs illa quæ fiunt absque seductione, & fignat animam & vitam, lætitiam & veritatem, & religionem & pa tientiam,& omne præceptum pulchrum & pretiofum, & abundantiam Veneris: & ex infirmitatibus quæ fi unt ex sanguine per augmentum quantitatis, quæ non fuerit superflua extranaturam , nec ex sanguine vſto & conuertibili: est planeta sapientiæ & intellectus & vfus.Cui si complectitur Saturnus, signat necroman tiam & incantationes & exorcismos, &c. Et si com plectitur ei Mars, significat scientiam medicinæ. Et si complectitur ei Sol, significat scientiam sectarum, & prudentiam in contentionibus & disputationibus. Et si complectitur ei Venus, signat compositionem sonorum & aliarum delectabilium. Et si complectitur ei Mercu rius, signat scientiam Arithmetica & scribendi: Astro nomiam quoque & Philoſophiam & Geometriam. Et Dd 3. fi com- 274 DIFFERENTIA Ficomplectitur ei Luna, signat scientiam dispositiones aquarum & menfuræearum, nec non terrarum. Et ex qualitate animi signat largitatem & verecundiam atq; iuftitiam, & ex sectis pluralitatem atq; simu lationem. Quidam autem dixerunt, quòd significat hepar & Stomachum, & aurem sinistram & brachia atque ven trem: inferiora quoque pectinis & intestina: & ex coloribus colorem cineritium & viridem, & horum simi les: & ex saporibus habet dulcem : & quantitas orbis eius est graduum IX. & ex diebus habet diem Iouis,& ex noctibus noctem diei Lunæ: & anni fridariæ eius,id est, dominationis eius,funt XII. & anni maximi sunt CCCCXXVIII.maiores LXXIX.medij XLV. dimidium:minores verò XII. & fortitudo eius ex pla gis circuli est in occidente. Et dixit Messahala, quòd ex hominibus signi ficat hominem album, habentem ruborem in facie: habentem oculos non prorsus nigros , naves non æquales & breves, caluum: in aliquo dentium habentem nigredinem, pulchra stature, boni animi, bonis moribus, pulchri corporis. Et dixit Dorotheus, quòd signifi cat hominem habentem magnos oculos: & pupillam la tam,barbam crispam. Et habet ex regionibus Alchi rath & Babyloniam & Asen & Persidem, & Alaormes & Archadiam. Et ex partibus habens partem habitudi nis profectus, & significat fidem & appetitum in bonis: & ex operibus salubritatem, securitatem & partici pationem. Mars SECVNDA. 215 - i - Mars masculinus, nocturnus, malus, operatur calo rem & siccitatem. Et est significator fratrum & pere grinationum: & habet ex ætatibus iuuentutem vsque in fine iuventutis: & natura eius cholerica amari saporis, Et ex magisterijs habet omne magisterium igneum, & quod fit per ferrum & ignem, sicut est percussio gladio rum cum martellis. Cumque ei complectitur Saturnus, signat percussionem ferri: Si Iuppiter, significat per cussionem æris: Si Sol, significat percussionem num morum aureorum: Si Venus, significat magisterium ornamentorum: Si Mercurius, percussionem acuum: Si Luna, significat percussionem lancearum & li brorum. Significat etiam , cùm solus suscipit signifi cationem, opus medicinæ: Si nullus Planeta ei com plectitur, significat minutionem, & vulnerationem, & apertionem, & horum similia. Etsi complectitur ei Saturnus, signat opus medicinæ & vulnerum: & si Iuppiter, signat opus naturarum : & si Sol, si gnat curam oculorum : si Venus, signat opus orna menti, vt tonsuram crinium & barbarum, & absci sionem vngularum : & si Mercurius, signat abscisio nem venarum:si Luna, significat eradicationem den tium & purgationem aurium. Et per se signat in iurias miserorum,reffusionem sanguinis, & oppressio nes per vim, & abscisiones viarum & iracundiam, & ductum exercitus, & festinationem & inuerecundi am,& peregrinationem extra patriam, & fæditatem coitus, & casus puerorum,id est,abortiuorum:& fratres medios. ٠١ DIFFERENTIA medios atque sorores, scientiam ac discretionem curæ bestiarum. Et ex infirmitatibus febres calidas et san guineas, et pustulas sanguineas, alabraha, quæ est rubedo corporis cum asperitate et fæditate et commestione car nium cum putredine: et dimidy capitis dolorem,et ig nem sacrum et pauorem, et cogitationes horribiles, quæ inquietant homines et commouent et impediunt atque inanes reddunt , et quicquid fuerit cum inflammatione caloris. Et ex qualitate animi, commotionem scilicet a nimi et conturbationem, si aspexerit eum Saturnus, sig nificat odium et maximam inuidiam: et ex sectis eam in qua bellum fuerit: et vnitatem et celeritatem muta tionis à fide, et multitudinem hesitationis, et mutatio nem de testamento in testamentum : erunt tamen hec omnia sub vnitate. Dixerunt quidam quòd habet ex membris fel,renes, et venas, et decursum spermatis et dor sum:et habet ex coloribus rubedine, et ex saporibus ama rum:et quãtitas orbis eius est VIII.gra.et ex diebus habet die Martis:et ex noctibus nocte Sabbati:et anni fridariæ eius sunt septe, et anni eius maximi sunt CCLXIIII.ma iores sunt LXVI.medij autem XL. & dimidiu: & mi nores XV. & fortitudo eius in plagis circuli meridie. Et dixit Messahala: quòd significet de imaginı bus hominum, hominem rubeum, habentem capillos ruf fos, et faciem rotundam leuiter homines dehonestan tem, habentem oculos croceos, horribilis aspectus, auda cem , alias citum habentem in pede signum vel macu lam. Et dixit Dorotheus, quòd significat habentem acu tum 1 A.

it malus,fignificat aquasfordidas & mali faporis, Veteres atque conuertibiles. 8 Et ex infirmitatibus morbos flegmaticos, & melancholicos, Gviſcoſos, congelatos & acutos, vt lepram, morpheam,podagram,can cros, cetera huiusmodi.9 Et fignificat peregrina. Dd 2 tiones fœliciter ſententię innitcas Digitized by Google חג DIFFERENTIA tiones longinquas, carceres vincula, laborem, tardita tem afflictionemq;.10 Etfignificat de fectis eam qua vuitatem confitetur, ſifuerit fortunatus:& fi fuerit ma lus, fignificat fidem vnitatis, cum multa tamen hæfita tione feu dubitatione. Et dixit Meſſabala, quem voluit Deus exaltari, qui fuit Astrologus ſcientia iudiciorum perfpicuus, vnde fic dictus est, quòd fignat fidem Iudai cam, ideo quia fit ex antiquioribus, quodq; omnes confi. teantur eam,& ipſa nullam aliam. Sicut Saturnus cui omnes iunguntur, & ipfe nulli. II Signat quoque ino dumenta dumenta nigra. nigra. Et Et alij alij quidam quidan dixerunt, quòd Saturnus fignat interiora auris, ſplenem & stomachum.Et machum. Et babet ex coloribus nigredinem:& de ſaporibus ſtipticos acetofos: ex diebus sabbati,ex notibus deniq; ea, que precedit quarta feria. 12 Et quatitas orbis eius eft noue graduŭ.13 Et anni fridarie eius funt XI.maximi verò CCCCLXVI.maiores LVII. medij XLIII.mino res deniq; XXX. 14 Fortitudo eius in plagis circuli, eſt in dextra feptentrionis. 15 Et dixit Meſſabala, quòd fignat de figuris hominum, hominem inter nigrum & croceum, qui cùm ambulauerit mergit oculos ſuos in ter ram, ponderofus, inceſſu adiungens pedes, macer, recur uus, habens paruos oculos, & ficcam cutem, venosus, ra ram habens barbam in maxillis, labia ſpißa, callidus, ingeniofus, seductor, interfector. Et dixit Dorotheus: Hic fignat hominem corpore corpore valdè valdè pilosum, pilosum, iunctis iun fu percilijs. 16 Et habet exregionibus Afcine & India, omnem terram nigroru. 17 Et ex partibus habens parDigitized by Google 3 SECVNDA. 3: partem fortitudinis & stabi litatis. Et fignat terras vel res terrarum & hæreditatum: & eos qui praefunt operi bus, & audaciam & laborem, ingenia & caufas mortis: & habet ex partibus mundi Achiud & Alchiut reorû confinia, & terras nigrorum & montes eorum. Iupiter fortuna, masculinus, diurnus:tò eſt ſignifi- 4 cator substantie, & operatur calorem & humiditatem temperatam, aeream, sanguineam,& de ætatibus figni ficat iuuentutem vsque ad perfectionem ætatis: et ex magiſterijs que pertinent ad legem: vt iusta iudicia iu dicare,& pacem inter homines mittere, & in bonis ftudere. Et fubstantiæ fignificat abundantiam, & ex nego tijs illa quæ fiunt absque seductione, & fignat animam & vitam, lætitiam & veritatem, & religionem & pa tientiam,& omne præceptum pulchrum & pretiofum, & abundantiam Veneris: & ex infirmitatibus quæ fi unt ex sanguine per augmentum quantitatis, quæ non fuerit superflua extranaturam , nec ex sanguine vſto & conuertibili: est planeta sapientiæ & intellectus & vfus.Cui si complectitur Saturnus, signat necroman tiam & incantationes & exorcismos, &c. Et si com plectitur ei Mars, significat scientiam medicinæ. Et si complectitur ei Sol, significat scientiam sectarum, & prudentiam in contentionibus & disputationibus. Et si complectitur ei Venus, signat compositionem sonorum & aliarum delectabilium. Et si complectitur ei Mercu rius, signat scientiam Arithmetica & scribendi: Astro nomiam quoque & Philoſophiam & Geometriam. Et Dd 3. fi com- 274 DIFFERENTIA Ficomplectitur ei Luna, signat scientiam dispositiones aquarum & menfuræearum, nec non terrarum. Et ex qualitate animi signat largitatem & verecundiam atq; iuftitiam, & ex sectis pluralitatem atq; simu lationem. Quidam autem dixerunt, quòd significat hepar & Stomachum, & aurem sinistram & brachia atque ven trem: inferiora quoque pectinis & intestina: & ex coloribus colorem cineritium & viridem, & horum simi les: & ex saporibus habet dulcem : & quantitas orbis eius est graduum IX. & ex diebus habet diem Iouis,& ex noctibus noctem diei Lunæ: & anni fridariæ eius,id est, dominationis eius,funt XII. & anni maximi sunt CCCCXXVIII.maiores LXXIX.medij XLV. dimidium:minores verò XII. & fortitudo eius ex pla gis circuli est in occidente. Et dixit Messahala, quòd ex hominibus signi ficat hominem album, habentem ruborem in facie: habentem oculos non prorsus nigros , naves non æquales & breves, caluum: in aliquo dentium habentem nigredinem, pulchra stature, boni animi, bonis moribus, pulchri corporis. Et dixit Dorotheus, quòd signifi cat hominem habentem magnos oculos: & pupillam la tam,barbam crispam. Et habet ex regionibus Alchi rath & Babyloniam & Asen & Persidem, & Alaormes & Archadiam. Et ex partibus habens partem habitudi nis profectus, & significat fidem & appetitum in bonis: & ex operibus salubritatem, securitatem & partici pationem. Mars SECVNDA. 215 - i - Mars masculinus, nocturnus, malus, operatur calo rem & siccitatem. Et est significator fratrum & pere grinationum: & habet ex ætatibus iuuentutem vsque in fine iuventutis: & natura eius cholerica amari saporis, Et ex magisterijs habet omne magisterium igneum, & quod fit per ferrum & ignem, sicut est percussio gladio rum cum martellis. Cumque ei complectitur Saturnus, signat percussionem ferri: Si Iuppiter, significat per cussionem æris: Si Sol, significat percussionem num morum aureorum: Si Venus, significat magisterium ornamentorum: Si Mercurius, percussionem acuum: Si Luna, significat percussionem lancearum & li brorum. Significat etiam , cùm solus suscipit signifi cationem, opus medicinæ: Si nullus Planeta ei com plectitur, significat minutionem, & vulnerationem, & apertionem, & horum similia. Etsi complectitur ei Saturnus, signat opus medicinæ & vulnerum: & si Iuppiter, signat opus naturarum : & si Sol, si gnat curam oculorum : si Venus, signat opus orna menti, vt tonsuram crinium & barbarum, & absci sionem vngularum : & si Mercurius, signat abscisio nem venarum:si Luna, significat eradicationem den tium & purgationem aurium. Et per se signat in iurias miserorum,reffusionem sanguinis, & oppressio nes per vim, & abscisiones viarum & iracundiam, & ductum exercitus, & festinationem & inuerecundi am,& peregrinationem extra patriam, & fæditatem coitus, & casus puerorum,id est,abortiuorum:& fratres medios. ٠١ DIFFERENTIA medios atque sorores, scientiam ac discretionem curæ bestiarum. Et ex infirmitatibus febres calidas et san guineas, et pustulas sanguineas, alabraha, quæ est rubedo corporis cum asperitate et fæditate et commestione car nium cum putredine: et dimidy capitis dolorem,et ig nem sacrum et pauorem, et cogitationes horribiles, quæ inquietant homines et commouent et impediunt atque inanes reddunt , et quicquid fuerit cum inflammatione caloris. Et ex qualitate animi, commotionem scilicet a nimi et conturbationem, si aspexerit eum Saturnus, sig nificat odium et maximam inuidiam: et ex sectis eam in qua bellum fuerit: et vnitatem et celeritatem muta tionis à fide, et multitudinem hesitationis, et mutatio nem de testamento in testamentum : erunt tamen hec omnia sub vnitate. Dixerunt quidam quòd habet ex membris fel,renes, et venas, et decursum spermatis et dor sum:et habet ex coloribus rubedine, et ex saporibus ama rum:et quãtitas orbis eius est VIII.gra.et ex diebus habet die Martis:et ex noctibus nocte Sabbati:et anni fridariæ eius sunt septe, et anni eius maximi sunt CCLXIIII.ma iores sunt LXVI.medij autem XL. & dimidiu: & mi nores XV. & fortitudo eius in plagis circuli meridie. Et dixit Messahala: quòd significet de imaginı bus hominum, hominem rubeum, habentem capillos ruf fos, et faciem rotundam leuiter homines dehonestan tem, habentem oculos croceos, horribilis aspectus, auda cem , alias citum habentem in pede signum vel macu lam. Et dixit Dorotheus, quòd significat habentem acu tum 1 A.

itinerantium extra domum.Et fignat de infirmitatibus infirmitates ſpirituales anima, id eft, cogitationes horribiles, & inquietudinem mentis id eft,c atque dubitationes, & cætera ſimilia. Significat etiam animi qualitate,& cætera fimilia fecundú complexionē Suam & coniunctionem:cum fuerit fortunatus, erunt bo fortunatus erunt bo nitates ſecundum genus fortune quæ facit eum fortuna. tum, & ſecundum locum in quo fuerit fortunatus Mercu rius: & cùm fuerit malus, erunt iniquitates fecundum malum quod eum facit malum, & ſecundum locum in quo factus est malus. Et fignificat ex ſectis culturam vnitatis, & horum ſimilia, Ghoc fecretò cum hypocrifia & fimulatione. Et dixerunt quidam, quòd fignificat fes mora, vmbilicum & pectinem & crura, neruos atque ve nas. Et ex coloribus habet omnem colorem commixtum atque variatum, & alexmenium, qui eſt color floris lilij agreftis: & ex saporibus acetofum. Et quantitas orbis eius est VII.graduum, & habet ex diebus diem Mercu rij,& ex noctibus noctem diei dominica. Anni fridaria eius funt XIII.15 anni eius maiores LXXVI.maximi CCCCLX. medij XLVIII. minores verò XX. Forti tudo eius in plagis circuli eft in feptentrione. Et dixe Tunt Digitized by Google SECVNDA 223 runt quidam, Mercurius à medio retrogradationis eius vſque ad ſtationem fecundam, fignificat pueritiam: &à ſtatione ſecunda vſque ad coniunctionem Solis, iuuentu tem: &à cõiunctione Solis vſque ad ſtationem primam, mediam etatem:& à ſtatione ſua prima vsque ad mediu retrogradationis, fignificat ſenectutem & contrarieta tem:& in coniunctione ſua per directionem vfq; ad ſta= tionem primam,fignificat dilectionem Gamicitiam, amoris imitationem: & ex ſtatione ſua ſecunda ad coniunctionem iens, ſignificat inquifitionem dilectionis concordiam: Gà ſtatione ſua prima iens iterum ad retrogradationem, fignificat inquifitionem contrarietatis & & dißimulationis, tarditatem verecundiam paruam = & occupationem & ſtuporem in rebus: & in medio retrogradationis,fignificat celeritate temperată propter ingený debilitatem: apud ſtatione fecundam fignifie cat ftuporem occupationem ingeniy tarditatem egreffus:ad hæc celeritatem apertionem ingeniorum: coniunctione fua Soli per directionem, fignificat ce leritatem & paßionem ingeniorum & latitudinem vel augmentationem eorum.Similiter Veneri accidit in his locis & planetis altioribus. Et dixit Meſſahala: Mercu rius fignificat ex figuris hominum, bomine non multum album neq; nigrum colore, frontem habente eleuată longa, in facie lõgitudine, nafum longũ, rara habente barba in maxillis,& oculos pulchros, no ex toto nigros, logos quoq; habente digitos. Et ex partibus habet parte negotiationis, & fignificat timore & infestationem bellum 224 DIFFEREΝΤΙΑ bellum et inimicitias et feductiones & contrarietates: fignificat quoque perfectum magisterium & fubtilis tatem in opere &inquifitione, & in cateris quæ fiunt in hominibus exactis & contentionibus. Et ex terris habet Adelech, Alcuiden & maximè in meridie, 17 ter. ras Indorum. Luna fortuna, fœminina, nocturna, operatur frigidi tate humiditate. Et eſt ſignificatrix matrű, fi fuerit natiuitas nocturna: est in ea phlegma temperatu. Es fignificat atate puerile initiu crefcendi. Et ex operis bus habet bet legationes mandata, opera aquaru atq; terrarum fecundu quantitate fortunj vel infortunij vel mali:quòd fi fuerit bona, ſignificat bonum, & è conuer fo. Significat etiam principatum, ſi præfuerit vel fuerit dominās aliquibus rebus ad regem pertinentibus, fi fue rit fortunata à Sole in bono aſpectu & in bono loco. Et de ſubſtantia fignificat argentum, et terre cultum, fi habuerit autoritatem in quarta. Et ex fide religionem. Et ex irfirmitatibus epilepfiam, paralyfin, guttam ca ducam, vultus torſionem, enodationem membrorum commotionem, & quicquid fuerit in ſimilitudine frigoris & humiditatis. Et qualitatem animi fecun. dum coniunctionem fuam cum planetis. Cui ſi com plectitur fortuna, & fuerit fortuna ipfa Venus, fig. nificat curialitatem & benignitatem, & animi sua uitatem, morum honeftatem, et motus celeritatem, et diuinum obfequium:fi fuerit Iuppiter, ſignificat bone ſtatem, cautelam et focietate et benignitate et vita pul chritu- : 225 SECVNDA. chritudinem:& fi coplexa fuerit malis, fuerit Mars, fignificat ftudium fufurrationis inter homines vsum in talibus: fi Saturnus, odium, fimulationem ac inui» diam:fi fuerit Sol ab afpectu laudabili, ſignificat difpo. fitionem re regalem:fifuerit Mercurius, fignificat Rhe toricam, id est facundiam & bonitatem lingue & fcri pturam. Et dixerunt quidam quòd fignificat cogitatio nem nouitatem nouitatem animi & debilitatem fenfus, & gra uitate lingue, & mulieres honeftas nutritiones par. auloru, matres & materteras, preparationes cibo rum. Et dixerut alij, quòd fignificat cerebrum propriè et pulmonem. Et ex coloribus habet croceum, & ex fa poribus falfum. Et quantitas orbis eius est XII.graduum. Et fignificat in viris oculum finiſtrum, et in mu lieribus dextrum. Et ex diebus habet diem Luna, et ex noctibus noctem Veneris. Et anni fridarie eius funt no uem: maiores autem CVIII. maximi CCCCCXX. medij LXVI. dimidium, & fecundum quofdam XXXIX. dimidum:minores verò XXV. Et for. titudo eius ex plagis circuli in dextra occidentis. Et dixit Meßa Meßahala, quòd fignificat de figuris homi num hominem album, confectum rubore, iunctis fuperci lijs, beneuolum, habentem oculos non ex toto nigros, fas ciem rotundam, pulchram ſtaturam: & in facie eius figni. Et ex terris habet Arcoch & Timana et Aldeilam. 18 Et quidam dixerunt, quòd fignificat pueritiam ab initio menfis vsque ad VII. dies, & à VII.diebus vfq; Ff ad : 226 DIFFERENTIA ad XIIII. dies iuuentutem: & fignificat etatem per fectionis, id eft, medire cetatis,vfque ad. XXI. dies noctes: Senectutem vsque ad coniunctionem, id eft, of que in finem menſis, quando coniungitur foli. Et cùm fuerit fub radys Solis, ſignificat ſecreta & res occultas: fimiliter omnis planeta.Et in initio menſis quando crefcit fignificat omne quod faciendum eft:& in imple tione sua quod deftruendum est, quia decreſcit: & in ini tio menfis ipfa & Solſignificant accufatores:& in fine menfis accufatos: & fignificat in initio menfis lucrum continentia, in fine menſis ſtipendia er difperfiones. Et fignificat in oppofitione contrarietatem, et in initio mutationis ad oppofitionem, id eft, cùm fuerint inter eam et oppofitionem XV.gradus, fignificat initium con trarietatis et eius caufam: et cum feparata fuerit ab op. pofitione, fignificat caufas exceptionis à contrarietate: et in exitufuo de fub radys Solis, fignificat exitu ab oa cultatione, et his fimilia:et in introitu fubradijs, signat aptationem ad occultandum: et hora diuifionis à Sole, fignat aptationem exitus fui ab occultatione: et hora exitus fui de fub. radijs, fignificat apparitionem ad. uentum ab abſentia:et dum fuerit in quarto afpectu So lis fignificat diminutionem rei feu defcenfionem ab ah to in infimum. Similiter in quarto afpectu fecundo,fed in quarto afpectu primo ſignificat apparitionem re rum, et lucrum & augmentum continentie: et in quare to afpectu Solis fecundo, ſignificat horum oppoſita. Et

i SECUNDA. 227 Et dixerut quidam, quòd Luna à coniunctione quide vfque ad dimidium luminis sui primum,erit natura eius humida: à medietate luminis ſui vfque ad impletio nem, erit natura eius calor : & ab impletione vfque ad dimidium sui luminis fecundum, erit natura eius ficci. tas: Gà dimidio luminis sui secundi vſque ad-coniun. Etionem, erit natura eius frigus. Reliqui verò planeta ab ortu suo vsque ad ſtationem suam primam, in natura humiditatis erunt, & ſignificant pueritiam : Gaſtatione sua prima vsque ad oppoſitionem Solis, erit natura eorum calor, & fignificant iuuentutem: & ab hoc loco vfque ad ſtationem secundam, erit natura corum Ique ad ftationem secundam, ficcitas, & fignificant perfectam ætatem: Gà ſtatio ne sua secunda vsque ad occultationemfuam primam, erit natura corum frigus, & fignificant senectutem fris gidam. 19. Et dixerunt quidam, quòd Sol ſignificat ſpiritum, idest, animam vitalem: Luna cogitationem fenfum: Saturnus mærorem & tristitiam,vilitatem & malum: Iuppiter sapientiam & rationem: Mars iram, suriam & celeritatem: Venus ludum gaudium. Mercurius rationalitatem seu dialecticam difciplinam. 20. Et quia diximus in hoc capitulo de ſignifica tione planetarum, dum complectuntur alteri planete: fimiliter etiam est confiderandum in cæteris rebus que fignificant planeta. : Ff 2 Potes ==Start of OCR for page 1== 283 DIFFERENTIA Poteſtas erraticarum ſtellarum quatuor præcipuis cognofci tur modis. Primò cùm inſita vis & prima ipfarum qualitas ex. ploratur. Secundò cùm loca cœli, quæ ratione longitudinis & laritudinis occupant, perpenduntur. Tertiò, quando ipſas aut ad ſuas adidas & epicyclos, aut ad luminaria atque inuicem có paramus. Denique cum ad ſitum alicuius regionis referuntur. Camenim in vna regione in decima apparent, fieri poteft vt ab alijs in vndecima, vel duodecima, prima, ſecunda, aut alia domo cernantur. De modo ſecundo & quarto, hoc eſt, de fortitudine planetarum in dodecatemoriis, ded; ſignificatione eorundem In cufpidibus ex parte in prima differentia dixit: fed modum primum in hac ſecunda:tertium in tertia proſequitur differentia, Cæterum modum primum trifariam commodè partiemur, nimirum in ſexum, qualitatem & naturam. Nam his tribusre Aè perceptis, maxima & neceſſaria pars huius ſecundæ differen. tiæ fiet perſpicua.. SEXVS PLANETARVM.. In omni genere mares fœminis ſunt.efficaciores,idcirco planetas potentiores maſculos nominant. Cæterum ſexus plane. tarum, vt Ptolemæus tradidit, trifariam diſtinugitur. Primò na tura:qua rationeij,in quorum υγρῷ humiditas caloré non fuperat, vt in 4o &, masculini:ij verò, in quorum.temperatura calor ab humido vincitur, vt in) & &,feminini dicun tur.Sed & ficut alibi, ſic hic ancipitis naturæ eſſe cenfetur, cùm ex æquali ficcitates & humiditates efficiat. Secundò collatione ad. Nam orientales maſculi, occidentales fœminini vocan. tur:hoc eſt, planeta qui Sole horoſcopante ſupra terram verſatur, maſculinus eft:qui infraterram commoratur,fœmininus. Tertiò comparatione ad mundum. Nam commorantes in prima aut tertia quadra, maſculini: in ſecunda verd & quarta fiunt fœminini. Verba Ptol. πορί αρσενικόμκαὶ θηλυκόμ αςέρων hac funt: εἰκότως μεν τώ (καὶ τόμπο & αςέρα θηλυκομήμιμ πραδει δέκασι, διὰ τὸ πλέομ ἔχομον του υγρῷ τω ἐσιαμ, τόμ δὲ Θ, καὶ τόμ 7ỡ ti, καὶ τὸμ τỡ 4, κίτομ το σ' αρσενικός. τόμδὲ τε φ κοινόμ αμε φοτέροις τοῖς γεύεσι, καθοἐξ ἴου γ' τε ξηρᾶς κὶ τὰ ὑγρᾶς ἐσίας δι ποικτικός, αρρενδοθαι δε φάσιῳ τὸς ἀπέρας καὶ θηλωνεθη, πλά το τὸς Digitized by Google ==Start of OCR for page 2== ! : 1 ! SECUNDA. : 229 τὸς πρὸς Ο ληματισμός, ἑσίας μεν γαρ ὄντας κή προπγομένος αρα ρενδοθη, εστποείος δὲ καὶ ἑπομένες θηλυύεθα. κὴ ἔτι πρὰ τὸς πρὸς τὸν ὀρίζοντα. οί μεν γαρ τοῖς ἀλὸ ανατολῆς μεχρί μεσκρανήματα, κ᾿ ἀπὸ δύσεως μεχρί πάλιμ το αντικομένο μεσορανήματα ματισμοῖς, ὡς ἀπηλιωτικός αρρενδοθη. οἱ δὲ τοῖς λοιποῖς δυσὶ τὸ ταρτημορίοις, ώς δυτικός θηλαύεθς. QUALITAS PLANETARVM L Qualitatem hic naturam planetz tempori congruentem intelligimus, atque planetam per diem gaudentem, diurnum:per noctem gaudentem nocturnum vocamus. Qua quidem in reid præcipueſpectandum eft, quòd vt Ptolemæus docet, tempera ti planetæ tempori eiſdem qualitatibus abundanti attribuana tur: Vt & 4 propter temperatam crafin, in qua calor domi natur humido, diurnæ luci accommodantur: fic) & & attri buuntur nocti non ob aliam cauſam, nifi quòd conſtant tempe ratura, in qua vt in noctis craſi, humidum calorem facilè ſupe. rat.Ex intemperatis verò Saturno dies ad.temperandum frigus, nox Marti ad temperandam ipfius ficcitatem, accommodatura: ſiquidem in mala mixtura ſemper deteriores qualitates contra rijs emendare oportet. Hinc ſequitur, neque Saturnum nimis refrigeraturum, nec Martem præter modum deficcaturum, ſi hunc de die, illum per noctem dominari cótingat. Idcircò neuter tantum.vt.folet, nocebit. Ex his perſpicuum eft, quòd tres: fint planetæ diurni, nempèluminare diurnum cũ 1 & 4,quorum:vterque. eſt potentiſsimus, & obid hic infortuna, ille fortuna magna vocantur. Totidemq; reperiuntur nocturni,nempeluminare.nocturnum cum & & &, quorum prior infortuna, poſterior fortuna minor dicitur. At Mercurius quoniam ad vtramque qualitatem ſe.accommodat, ideo modò diurnus eft, præfertim in matutino exortu, modò nocturnus,& imprimis heſperius, tum enim fit frigidior minuſq; calet. Iuxta hac ergo rationem optimè diſponuntur planetæ, diurni quidem, fi de die fint ſupra terram orientales:no&urni verò ſi de nocte itide fint, ſupra terram orientales. Vniuerfaliter enim ficut &), ita quæuis aliarum ſtellarum ſupra quam infra terram eſt effica dior, id quod negauerüt arabes, qui planetas nocturnos de die, Ff. 3 diurnos Digitized by Google ==Start of OCR for page 3== ! 230 DIFFERENTIA diurnos verò de nocte infra terram efficaciores eſſe, quam ſupra terram diſputauerút. Sed abſurdu videbitur fortaſsè alicui etiam illud, quòd dicitur diurnorum planetarum vim in die ſu pra terram magis excitari, cùm in confeſſo ſit, omnia aſtra diur paluce fieri languidiora, quando per præſentiam radiorum ſolarium vis ipforum diſsipatur, atque diffunditur? Ad hanc hæſi tationem Cardanus de ſententia Ptolemæi reſpondet, quòd hæc omnia non ad Solis præſentiam, fedad temporis naturam potifsimum referantur, ita vt planetæ diurni, in die per ſe & ex hac conditione temporis optimè temperari intelligantur, Gue fupra, fiue infra terram reperiantur, fiue fint matutini, fiue vefpertini. Quòd fi Solem interim præſentem habuerint, nihil abſurdi admittetur, ſi eundem ſua præſentia ſtellarum conftitutionem & robur non promouere, ſed potiùs conturbare cre damus. Exempli gratia, ſtella Iouis diurna luce optimè temperatur.Sed hæcipſius efficacia adhuc maior futura eſt, & prater iſtam conditionem fupraterram feratur,præſertim verò, ſi ſit oriétalis liber à radijs ſolaribus. Et vice verſa turbabitur ipfius conditio, fi infra terram lateat, & multò plus, ſi ſit occidentalis, radijſúe ſolaribus inuolutus. Eodem modo reliquorum condi tionem iuuari & minui cogitandum est. Ad extremum id ob- ſeruatione dignum eſt, planetas qualitate ſeu conditione temporis conſentientes vocari eiuſdem αἱρέσεως ſen ſetz, & id ma ximè ſi prætereà etiam ſexu conueniant. Reliquum eft vt Ptole mei verba iἡμερινῶμκή νυκτερινῶν adſcribamus:ὁμοίως,ingt, ἐπιδὴ πριέντωμ χρόνωμ τὰ ἐκφανές ατα διαςήματα δύο ταῦτα τυγχάνο, τό, τε τ' άμορας πρρενωμενου μᾶλλομλλὰ τὸ ἐν αὐτῇ θερα μόμ καὶ δραςικόμη ο τοπ νυκές τεθηλυμένου μᾶλλομ, 2/α το κατ αὐτιὼ διύγρομκούς αναπαυτικόμ: νυκτερινός μβνακαλέθως πέρας δεδώκασι τιώτε (και τόμος 4. ἡμερινός δε, τόμ, τε ο καί τό 4. ἐς πίκοινομδί κατὰ ταῦτα τ'τεφ. κj εί' ή του εώω α ήμαζε ἡμερινόμ, α' δε τοδεασερίῳ νυκτερινόμ. προσένφμαμ, δε εκατορατή αἱρέσεωμ αρχή αξύ δύο ούτε φθαρτικῆς ἐσίας. ἐκ ἔλι μέμοι κατὰ τὰς αὐτὰς τ' φύσεως αἰτίας, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἐναντίας. Τις μὲν γὰρ ἀγαθῶς κράσεως οἰκλόμενα τὰ ὁμοία, μεῖζομ' αὐτῇ το ὠφέλιμου ποιεῖ. Τις δὲ φθαρτικοῖς τὰ αἰοίκεια μισγόμενα, πραλύψο σφοδρόμ και κρόσεως う ξ Digitized by Google

==Start of OCR for page 4== : : ; SECVNDA. 238 πρόσεως αὐτήν. όθεμ τόμ Μτ τι ψυκτικόμ όντα, Φθορμῷ ἡμορας ἀπέν μαμ: τ' δὲ σε ξηρόμὄντα, τους υγρῷ νυκτός. ὅτῳ γαρ εκαία τερα ὑπὸ τὰς ἐναντίας κράσεως τ' συμμεζίας τυχώμ, οἰκεῖ γίνετο τῆς το σύκρατομπρας όσης αἱρέσεως. hoc eft: Cùm duo ſint temporum euidentia diſcrimina, dies nimirum & nox, dieſque magis ad maſculam naturam congruat, cùm quòd maior interdiu calor ſit, tum verò propter rerum agendarum oportuni tatem:Nox verò ad fæmineam, propter humiditatem quiefcen dique conuenientiam:Idcircò conuenienter tradiderunt, no turnas ſtellas eſſe) & f, diurnas & 4. Vtriuſque verd conditionis Mercurium, ac diurnum quidem, eoum, ſeu orientalem: nocturnum verò heſperium, ſeu occidentalem. Deniq; alterutri conditioni attribuerunt maleficorum alterum ſecuti non fimilitudinem qualitatis, fed diuerfitatem. Nam cùm ſtellis bonę temperaturæ familiariter copulantur fimilia', bonitatem eorum augent.Sed exitialibus qualitates diſsimiles admix tæ, maliciæ vehementiam cohercent. Vnde Saturnum, qui frigidus eſt, calori diurno, Martem verò ficcum, humiditati noAurnzadiunxerunt. Ad hunc modum vterq; à contraria con- ſtitutione ſymmetriam qualitatum adeptus, temperatam con ſequitur conditionem. DE NATVRA PLANETARVM. In exponenda natura planetarum duo præcipuè obferuanda funt. Primùm qualitates primas, hoc eſt, qui planetæ fint calidi, frigidi, humidi aut ficci.alterum, quomodo ex primarú qua litatum menſura, ex caloris magnitudine procedente, genera cóſentientium effectorum fingulis planetis diſtribuantur.Plinius autor eft & Ptolemeus, Saturni fidus gelidæ ac rigentis ef- ſe naturæ:vnde & vim frigefaciendi, & leuiter exiccandi habet, & ficut autor loquitur, ſignificat grauitatem frigoris & ficcitatis, quod ea experientia latis conſtat, quòd collocatus in ſigno calido eſtus minuat, & in frigido gelu augeat, denſet aërem, cũ- demq; paſtiferis repleat nebulis. Verba Ptolemei de ipſius natu ra hæc funt: κρόνο ἀτως πλέομ ἔχετε ποιότητα είτε μύο χαμική κρέμα ξηραίναμ. 21ὰ τὸ τελεῖς ομὡς ἔοικεμ, ἅμα τ' τε τὸ ἡλίου Συρμασίας, καὶ ττποπὶ τὸ γω υγρῶν ἀναθυμιάσεως ἀφες ᾶναι, id eft, Digitized by Google ==Start of OCR for page 5== 1 238 DIFFERENTIA id eft, Qualitas in Saturni ſtella frigidifica eſt, & aliquantulum ſicca. Quia longiſsimè vt videtur, cùm à calore Solis, tum verò ab humidis terræ vaporibus diſtat. Cùm autem ſtellæ duplici lumine luceant, proprio videlicet ipſarumq; ſubſtantiæ inharente, & deinde lumine Solis, quod à corpore aſtri terſo ſolidoq; reflectitur, quorum vtrumque ex illuminationibus & defectibus Lunz eſt euidentiſsimum: Idcirco perſpicue ſunt cau- ſe Ptolemæi, ob quas Saturnum frigefacere & aliquantulum de ſiccare dixit. Nam cùm propria ſubſtantia Saturni impurior mi nuſque tenuis fit,& ob magnam diſtantiam ſuam à Sole minùs cæteris tenuiſsimo illo & clarifsimo penetrantiſsimoq; lumine illuſtretur, admodum parum calefacere poteft, & parum calefaciendo refrigerat. Probamus enim hic ſententia Cardani, qui in libris de rerum ſubtilitate, & in commétarijs in Ptolem. ſcriptis, contra vulgares Aſtrologos,&vniuerfam turbam Peripateticorum, omnia cœleftia corpora non τῷ διωάμd ſaltem, vt Ariſtoteles voluit, fed & actu calere, prodidit. Sed Saturni calorem, quia fit languidior, metallis, herbis, arboribus & quibufdam tantùm animalibus, vt ſcorpionibus, conuenire.Eundem membra hominum grauiter lædere ait, non quidem per ſe ſeu ſimpliciter, ſed quia ipſius calor minor fit, quam quæ congruat intenſiori calori, qualem temperatura humana defiderat. Vt enim ſi tepidam aquam feruenti immiſceas, conflabis aquam feruente minùs calidam: ſic calorem exiguum Saturni iunctum calori hominis copioſiori, infrigidare docet.Eodem modo Saturnum, & præfertim hyberno tempore Lusę copulatum, quòdeius calor Lunæ calore fitremifsior,caufam frigoris fieri intelligimus. Adextremum, ſi quando ſolum Saturnum abſque alijs ſtellis dominari contingat, frigus nihilominus augebit.Nam aér ſua natura non eft, vt exiſtimatur,calidus, fed frigidiſsimus,& qualemcunque caliditatem conſequitur, eam ab aſtris mutuatur.Sunt enim duæ tantum qualitates, calor videlicet cæleftis,& humidum elementorum. Frigiditas autem nihil aliud eſt, quam caloris cœleftis ab elementis abſen tia, ficut ficcitas humiditatis eſt priuatio. Saturnus itaque cùm omni aſtro minus caleat, ſemper cauſa frigoris exiſtit, quotiefcunque ipſe potens factus, ſe aliorum actionibus caliditatem efficienDigitized by Google SECUNDA. 233 efficientibus admiſcet. Vt enim vinum aéreum copia vini aquoſi dilutum, ad deteriorem, hoc eſt, vicinioré aquoſo quàm aéreo formam traducitur:ita Saturni vis exuberans aliorum vi ribus minus efficacibus admixta,pariet in aëre effectus maximè ſuæ naturæ congruentes, hoceſt, parum calefacietaërem, qui cùm ſua natura æterno gelu rigens omni calore priuetur, ideo parum calefactus, ingens adhuc frigus retinebit. Ex his perfpicua eſt cauſa, ob quam Saturni qualitatem Ptolemæus fri gidificam eſſe dixit. Ad huncmodum etiam reliqua tam meantia quàm cælo inherentia ſidera ſuum calorem habere, ſed calida, frigida aliaúe qualitate prædita propter effectus in homine nominaridicimus. Reliquum eſt vt oftendatur cauſa, ob quam Saturni qualitatem aliquantulum ficcam eſſe dixit. Siccum & humidum oriuntur ab vna qualitate, hoc eſt, à cæleſti calore, ſed tamen cùm materia, tum verò quátitate differente. Vt enim in igne noſtro tenues eius ſpiritus teſtas penetrantes calorem vaporarijs inducere, craſſam verò eiufdem fuliginem non penetrando, ſed teſtis faltem adhereſcendo calefacere notamus: ita eodem modo differentia cæleſtis caloris maximi, parui, ze nuis craſsique cogitanda eſt. Hic ſi ſit maximus & tenuis, facili. mehumidum aéreæ regionis penetrabit, & velociteraérom pe netrando non deficcabit eum, ſed potius in aqueos vapores re- ſoluet & humectabit. Et vice verſa ſi calor craſſus ſit, ægrè aë- rem penetrat, prefertim verò ſi ſit exiguus. Quapropter cùm ocyùs aérem penetrare nequeat, non diſſoluet aërem ſed cogendo deficcabit ſimulatque calefaciet. Saturni itaque calor cùm. ſit exiguus, vt diximus, & ſubſtantia eius impurior &ad pene. trandum inepta:meritò leuiter exiccare dicitur. Martis autem ſubſtantia cum ſit adhucimpurior, minus penetrabit, plus tamé propter copiam caloris deficcabit. Iouis denique & Veneris, So lis & Lunæ corpora propter tenuitatem multitudinemque lu minis calefaciunt & humectant, ſed inæqualiter. Nam Sol omnium calorem ſuperat.Hinc Iuppiter Venere, Venus Luna eſt calidior:& vice verſa Luna Venerem, & Venus Iouem humidi tate facilè excedit. Iuppiter ergo, ſeu vt græcè potius verba Pto. lemzi recitemus,τι ξἰωὸς ἀς ώρ, ἔυκρατομ ἔχει τὸ ποιητικόμ τῆς διυνάμεως, μεταξύ γινομοίως το κινήσεως αὐτ, τι, τε κατὰ τομωράς Gg vop

DIFFEREΝΤΙΑ 234 του ψυκτικό, καὶ τεκατὰ τὸμ αρίω καυτικό, θερμαίνς τε ἅμα καὶ ὑγραίνφ σχὰ δὲ τὰ μᾶλλομ εἶναι θερμαντικός ὑπὸ τὴν ὑποκομοίωμ σφαιρῶμ, γονίμωμ πνευμάτωμ γίνεται ποικτικός, hoc eſt, Iouis ſtella temperatæ eſt naturæ, cum media feratur inter Saturnum frigefacientem & Martem adurentem. Calefacit autem & hu mectat. Quonia verò ob ſubiectas ſpheras calefaciendi vis prz cellit, ideo fœcundos & generationi aptos ventos excitat. Et fieri non poterat, vt Iuppiter fecundus non diceretur.Etenim vbi calidum humido dominatur, ibi eſt temperatura & fœcunditas & vita optima, quæ cauſa eſſe videtur, cur veteres ſtella hanc Ziva à viuendo, Iouem verò quaſi iuuantem patrem nominarent. Ex eodem fonte eum ventorum autorem eſſe, poteſt intelligi. Nam calidú humido iuntum ſuperante calore, quod in 4 & notamus, ſpiritus gignit:ſuperante humido, vtin f &) vapores.οδίτο αρεθ, ξυραίνομ μάλισα καὶ καυσόμ ἔχει φύα σιμ, τῷ τε πυρώδη χρώματι εἰκείως καὶ τῇ πρὸς τὸμ Ο ἐγγύτητι, ὑποκομένης αὐτῷ τ' ιλιακές σφαίρας, ideft, Martis ſtella & are facit & adurit, ficut cogruit igneo ipfius calori & vicinitati ſolari,cùm ſubiectus illi fit orbis. Solis calor humidiſsimus eſt & tenuifsimus. Quare fua natura calefacit & languidius, & fecundum qualitatem faltem deficcat. Inquit enim Ptolemæus: οἱ ἥλιο κατείληῆαι το ποικτικόμ ἔχωμ το γσίας οἱ τῷ θερμαίναμ κὴ ἠρέμα ξηραίνον ταῦτα δὲ μάλισα τὴν ἄλλων ἡμῖμεναισθητότορα γίνεται διά τε το μέγεθος αὐτό, κ) τὸ κατὰ τὰς ώρας μεταβολῶμ εἰαργές. ἐπφδήπερ ὅο ἄμ μᾶλλον ἐγγύζῃ τῷ κατὰ κορυφώμ ἡμῶν τόπωμᾶλλον ἡμᾶς ὅτω διατίθησι, hoc eft: Deprehenfum eſt, quòd Sol habeat naturam caloris paulatimque ficcitatis. Id nos multo certiùs quàm in cæteris ſtelli ſenſibus percipimus, propter ipſius tum magnitudinem, tum verò euidentiam mutationum temporalium: quandoquidem quò propiùs accedit ad verticalem noſtrum locum, eò magis ea quæ diximus experimur. Veneris ſtelli de ſententia Ptolemzi cadé natura eſt quæ Iouis, fed conuerſim. Leniter enim calefacit & excellenter humectat,ὁ δὲ ἀφροδίτης, inquit, την αὐτh ist κὶ κατὰ τὸ ἔυκρατομ τῷ ζῶνι κατὰ μὲν τοι τὸ αὐτικείμθνον ποικτιο κὸς, θερμαίνομοὶ γὰρ ἠρέμα Διὰ τίω εγγύτητα τὼ πρὸς τὸν ἥλισμο μάλισα δὲ υγραίνα καθάπερ ή συλάνη, λά το μέγεθος την ίδιων φωτῶμ SECVNDA 235 φωτών, νοσφιζόμενο πώ από την τουριεχόντωμ τὸ γῆμὑγρῶρ αναθυμίασιμ,hoc eſt, ſtella Veneris eorundem quorum Iuppiter effectrix eſt, atque vt Iuppiter, temperatam confecuta eſt temperaturam, ſed ratione conuerfa. Etenim propter vicinitatem ad Solem aliquantulum faltem calidifica eſt, ſed vehementer quemadmodum & Luna humectat, propter amplitudinem cor poris ſui, attrahens ex locis terræ vicinis humidam exhalationem.Plinius lib.2.cap.8.fcripfit, huius ſideris natura cuncta generari in terris. Namque in alterutro exortu genitali rore con- ſpergens, non terræ modò conceptus implet, verùm animantium etiam omnium ſtimulat. Et in cap. 16. eiuſdem libri dicit, Veneris ſtella ab Ecliptica partibus 8. euagantem efficere, vt quædam animantia & in deſertis mundi naſcantur. Hæc quando manè ante exortum Solem conſpicitur, εωσφόρο & φωσφό Platine lucifer, quaſi lucem prænuncians accelerantq;:quando verò poſt occaſum Solis fulgens lucem prorogat atque poſt eum occidit, o, id eft, veſper nominatur, quă vocem Virgilius vfurpauit verſuiſto: Venit Heſperus, ite Capellæ, id eſt, cerni incipit, non oritur. Nam Heſperus nunquam in oriente conſpicitur, neclucifer in occidente. Dicitur etiam veſperugo. Vitruuiuslib.9. Veneris ſtella quum Solem ſequitur poſt occafum eius apparens in cælo clariſsimeque lucens, veſperugo vo citatur. Mercuriú à radiando ſeu corruſcatione σίλβοντα nominant. Hic naturam habet ita verſatilem, vt imitetur qualitazes earum ſtellarum cum quibus copulatus fuerit: veluti fi auto iungatur, ficcus erit & maleficus:fit familiaritatis teſtimonio conſentiat, frigidus futurus eft, & intemperatus.Sed ſi 4 & aut copuletur, calidus humiduſque, & ob id temperazus & beneficus efficietur. Hæc res occaſionem præbuiſſe videtur poëtis, vt eum nuncium atque miniſtrum deorum eſſe docerent:quandoquidem à luminarium & reliquorum planeta. rum omnium,imò verò etiam à maiorum ſtellarum inerran. tium viribus vincitur & mutatur, inque ipforum naturam à quibus ſuperatur, tráſit. Id verò accidit propter tres cauſas.Pri ma eſt, quòd & inter omnes ſtellas ſit minimus, adeo vt ſenſu vix percipiatur. Secunda, quòd inter planetas ſit leuiſsimus,& pcyſsimè circumductus efficiat influxum minus efficacem,qui S Gg 2 tardio- 246 DIFFERENTIA tardiorum aſtrorum influxu validiori facilè ſuccumbat. Deni que quòd fidus & taliſitpręditum ingenio, quòd in vtramque naturam tranſire & mutari paratum fit. Ptolemæus tradit eum deficcare & hume&are æqualiter.Ac deficcare quidem, quòdà Sole non longè, id eſt,amplius p.28.nunquam abſcedat:Hume- &are verò, quòd humidum Lunæcælum contingat, Subitas ve rò mutationes efficere in vtranque partem inflatus ſeu incitatus quaſi celeritudine, qua circa vehitur.Idem ventorú maximusautor eſt, cùm quòd circa Solem verſetur, tu verò quòd in ſuo circulo breui, quem ἐπίκυκλου nominant, veluti virga quædam ſtridens ocyſsimè circúductus aërem concutiat. Verba Ptolemæi hæc funt: ὁδιτ8 ἔρμο, ὡς ἐπίπαμ ἐξ ἴσο πότε μπά ξηραντικός καταλαμβάνεται. κὶ τὴν ὑγρῶμαὐαποτικός, αλά το με δέποτε πολύ το θερμασίας κατὰ μῆκθ ἀφίς απς, πόδια υγραντικός, Αλὰ τὸ τῇ ποριγφοτάτη σφαίρα τ) ἐπικεῖθη: τας χείας δὲ ποιεῖθη τὰς ἐπαμφότερα μεταβολάς πνευματόμενο ὥσπερ ὑπὸ τ' ἐπι αὐτομ Ο ὀξυκινησίας. Ad extremum Lunam vehementer humectare & calefacere leniter indicium eſt, quòd dormientes ſub dio humido alieno repleantur. Et carnes lumi ni Lunæ expofitæ humido & calido auto, humiditate tamen calorem vincente ſtatim putrefcut. Hinc Ptolemæus ipſam cor pora imprimis putrefacere dixit, & rectè: Nam cùm putredo prohibeatur,aut cùm calor dominatur humido, aut cùm deficit humidum, aut denique quando deficit calidum: Luna autem dominante nihil horum poſsit fieri: ſequitur Lunam nimia ſua humiditate & exiguo calore cauſam præcipuam eſſe pu eredinis. Tradit autem eam ideo abundare humore, quòdad ſedem elementorum proximè accedat: exiguo verò calore effe praditam, quòd alienis, hoc eſt, Solis radijs accenſa luceat. Verbacius hæc funt: 2 τὸ Η πλέομ ἔχει το διυάμεως οι τῷ υγραί ναμ, σχοὰ πιώ τουλιγφότητα δηλονότι,κή τιὰ τὴν ὑγρῶν αἰαθυμίαση, κή διατίθκουμ ὅτω αντικρυς τὰ σώματα πεπαίνεσα καί διαστής πόσα τὰ πλεῖςα, κεκοινώνηκε δι κρέμα κλ το θερμαίνομλλὰ τὸς ἀλό Η κλία φωτισμός, hoc eſt, Luna proptereà quòd proximèterram fertur, vnde humidę exhalationes exeűt, plurimum madefacit. Atque ita prorſus ſubiecta corpora & mollia reddit & pu trefacit. Habet tamen propter illuſtrationem Solis etiam cale faciendi

88 DIFFERENTIA το, πορίδες αι τὸ αἴτιον, κὶ πότερον σίνα «πάθΘ, κὶ ἀμφός τόρα το δηλόμινομ μέρα ἐπιδέξαθαι διιύαταιίαΐ τε την ας όρωμ φύσης τὰ εἴδη καὶ τὰς αἰτίας ἢ συμπωμάτωμ. ἐπειδὴ τὴν κυριως τάτωμ το ανθρώτσο μερῶν ὁμοί το Τι κύριθ ὀδὶμ ἀκοῶμ τε δεξιών καὶ κύσεως, καὶ απλωνός, καὶ φλεγμάτωμ, καὶ ὀςῶμ.ὁ δὲ τῷ διὸς ὡς φῆς τε καὶ πνεύμονΘ κή αρτηριών κή απόύματΘ. ὁ δὲ τὸ σ' ἀκῶρ ἐνωνύμωμ κὶ νεφρῶμ κὶ φλεβώμε μορίωμ. ὁ δὲ Ο δράσεως έγι κεφάλο ο καρδίας καὶ νεύρωμ, το δεξιῶμ πάντωμ.ὁ δὲ τ 7 00 Φρήσεως ο ἄπατο, Ο σαρκόμ. ὁ δὲ το φ, λόγο ο διανοιας γλώσσης Ο χολῆς ἔδρας. κδὲ ) γεύσεώς τε ο κατατπόστω σομάχο Εκοιλίας • μήτρας δενωνύμωμ πάντωμ, id eft:Hoc in loco, vt vniuerſalem regulam percipiamus, contemplariooportet duos cardines finitoris, quorum videlicet alter eft in or tu, alter in occaſu:ſed ſi præcipuè conſiderandus eſt is, qui eſt in occafu,&locus antecedens, qui prorfus non eſt copulatus aſcen denti.Poftea obferuandum eft, quomodo malefici planetzea loca aſpiciant.Nam fi maleficaz ad partes di&is locis ſuccedentes conſtiterint corpore autradijs tetragonis, oppoſitifúe, fiue vtraque maleficæ, fiue harum altera, vitia & morbos nato infligunt.Maximè verò euidentes erunt hi effectus, quando luminarium vel alterum vel vtrumque in centris ita, vt diximus, fitum eſt, vt vel vna fint, vel ex aduerfo. Tunc enim non ſolùm & ſuccedat maleficorum quiſpiam, verùm etiam fi præcedatluminaria, dummodo ipſeangulum ad vnguem teneat, poteſtizfionem morbumúe inferre, qualem videlicet morbum vellzfionem & locus finitoris, &natura ſignorum, & natura ipforum vel maleficorum vel affectorum ſiderem, & denique natura ſtel larum illis configuratarum infinuauerint. Partes enim cuiuslibet ſigni loco finitoris affecto circumfuſe, ſignificabunt.corpo ris partem laboraturam, & vtrum pars offenſa læfionem recepturaſitan morbum, an potius vtrumque.aſtrorum verò naturę horum euentuum genera & cauſas aperiunt.Nam ex potifsimis partibus hominis præeſt Saturnus quidem auditui dextro, veficæ, ſpleni, pituitz & oſsibus: Iuppiter tatui, pulmoni, arterijs & ſemini. Mars habet auditum finiſtrum, renes, venas ac puden da: Sol viſum, cerebrum, cor, neruos, & dextra omnia: Venus olfaDigitized by Google ا s ت 4 a PRIMA. olfactum, hepar & carnem:Mercurius fermonem, rationem, lia. guam, fel & fedem:Luna habet guftum,gulam, ſtomiachum,ven triculum, vuluam & finiſtra omnia. In hoc textu quatuor infignia capita diligenter obſeruanda perfectè nobis oftendit Ptolemæus. Primò enim declarat materiam ſeu ſubiecta, quibus leſiones morbique imprimi ſolent, nempe domum ſeptimam, inde primam, deinde ſextam,quæ horoſcopo inconiuncta eſt. Rationi autem conſentaneum eft, atque obferuatum eſſe dicit Cardanus, primam & ſeptimam olm vitia, ſextam verò τὰ πάθη,id eft, morbos fufcipere.Secundò deſcribit talium peftium cauſas effectrices, nempe malefico rum corpora, & hofticos radios corundem. Quum itaque hæ cauſe cum fubiecta materia concurrunt, natorum corpora mul tipliciter offendunt:pręſertim verò ſi luminaria fimul prehendant, vel oppoſita radiatione, aut etiam quadrata pulſent. Tersid docet id, de quo principaliter hoc loco agimus, nempe natu ram & qualitatem egritudinum eruendam eſſe ex quatuor potiſsimum circunftantijs. Primò ex finitoris ſeu locorum mundi natura, nempe domus primæ vel ſeptimæ, ſextæ vel duodecimæ, has enim morbos, illas verò vitia ſeu leſiones plerunque oſtendere paulò antè dicebamus. Inde ex natura duplicilocorum in ſignifero, nempe à ſiderum imaginibus,quas μορφώμα τὼ vocant, & à dodecatemorijs, que ab interfectione vernali nu merantur. Deinde ex natura ipforum vel maleficorum vel affeGorum aderum. Ad extremum ex natura ſtellarum illis configuratarum. Cæterùm partes cuiuslibet ſignilocis affectis circúfuſa corporis partes laboraturas extrinfecus declarant, veluzi caput, & collum, reliquaq; figna ſequentia partes corporis humani reliquas iuxta ſuperiorem diſtributionem indicant. Per membra autem à planetis ſignificata intelligit ſcriptor humores & membra interiora, quemadmodum ea fingulis ftellisin textu Ptolemæi diſtribuuntur. Haly arbitratur Ptolemzum per partes ſignorum intelligere planetarum fines ſeu terminos, qui in horizonte orientali vel in centro domus ſeptimæ verſantur. Veluti ſi pars horoſcopans affecta, fit terminus louis, is quoniam arterias & pulmones ſignificat, ob M idpulDigitized by Google 90 DIFFERENTIA id pulmonibus & arterijs malum portendit. Pulchrè quidem hęc ille ἀλλὰ ἐκτός ὅδο dicit, minimeque ſatisfacit verbis Ptolemæi, quæ non de finibus, fed de naturis maleficorum affe&orumque ſiderum loquuntur. Præterea Ptolemeus tribuit hanc vim afficiendi membra etiam luminaribus, quæ non habent ter minos, ſed loco finium integra ſignacomple&untur. Vnde faci le apparet, quòd aliud planetas & aliud ſignorum partes terminoſque ſignificare voluerit. Quartò & ad extremum ex hoc textu notare debemus, quæ partes corporis humani quibus planetis principaliter confentiant, hoc enim rectè cognouiſſe ad dijudicationem futurorum morborum vehementiſsimè profi. cit, fiquidem vitiatur aut morbidum efficitur illud membrum, cui in fatiõe aut genitura planeta affli&us dominatur: veluti oculus dexter vel ſiniſter aut vterque afficitur, cùm Juminaria malè diſpoſita fuerint. Sic aurium dentiumque ægritudines co mitantur Saturni afflictionem. Et Venus malè poſita vaſa ſeminaria corrumpit,atq; ob id infœcundos, impotentes ad Vene rem & hecticos efficit. Mercurius afflictus linguæ ſermoniſq; vſumadimit, fimiliter pectus aut pulmonem vitiatum autiecur, aut ſplené, aut cor, aut aliquid ex inteftinis corruptum deprehendimus. Porro in diſtributione, qua planetis interiora membra diuiduntur, Cardanus à Ptolemze nonnihil diſſentit, atque hic potius rationi & experimento quam autoritati ip ſius adherendum eſſe putat. Qua tenùs verò diſſentiant, ex col. latione vtriufq; diſtribu tionum, quas veluti in tabella hic ſubijciam, facilè eſtima bis. + Digitized by Google : J habet autore PRIME Ptolemzo Cardano Auditum dex- Auditum dextrum Veſicam Splenem Pituitam & ofla trum Veficam Splenem Melácholiam & pituitam cru dam non natu ralem Chartilagines 4 autore : Ptolemeo Cardano Tactum Tatum Pulmonem Pulmonem Arterias Sanguinem & ſemen Iccur & carnem. autore Ptolemeo Cardano Auditum fini Auditum ini- ſtrum ſtrum & ligamenta. Renes Renes Venas ac pu Fel denda. Bilem Inteſtina Ptolemzo Cardano Viſum Cerebrum Cor Oculú dextrú & fedem. Cor Arterias & fan- ¥ autore Neruos & dex- guinem in arte Ptolemzo Cardano ت tra omnia. rijs cótentum. Sermoniem Neruos Mentem Mentem Rationem Rationem Ptolemæo Cardano Olfactum Olfactum Fel Memoriam Digitos Hepar Carnem Guſtum Semen Sedem Spiritum. Ptolemzo Cardano Guſtum Cerebrum Stomachú Oculum finiVuluam & Pituitam naautore Vaſa ſeminaria Pudéda vtriufque ſexus Ventriculum Gulam ſtrum & ſiniſtra omnia turalem. Et quando eſt plena luminibus,fignificat pituitam multam, infipidam & dulcem:& fi commiſceatur Saturno, acidam: Sed vacua luminibus, paucam. Ideo ſi mars commifceatur, facilè amareſcit vel fit falſa, paucum enimalcui cauſa inficitur. : M Hic Digitized by Google

(τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλω

92 DIFFEREΝΤΙΑ Hienotandum, pleraque membra à duobus vel tribus Plane tis gubernari: vt Cerebrum ratione ſubſtantiæ à Luna, ratione arteriarum à Sole, & denique ratione ſpiritus & facultatumà Mercurio. Atque hactenus naturales locorum cæli proprieta tes, atque eorundem tam cum cæleftibus, quàm inferioribus corporibus (wormείωσιμ Ο συμπάθλαp expofuimus. Sequentes exiliores locorum proprietates exceptis antiſcijs, cùm à Ptolemzo tanquam curioſa & phyſicis rationibus carentes relids & contemptæ fint, nobis quoq; meritd ſuſpecta eſſe debent. DE GRADIBVS SIGNORVM mafculinis & fœmininis. Sunt quoque in vnoquoque ſigno gradus, qui proprie dicuntur masculini atque fæminini. Nam ab initio A rietis vſque in VIII. gradum, dicuntur effe mafculini, ab VIII. in IX. feminini, & à IX.in XV.mascu ini, & à XV.vfq;in XXII. fæminini:et à XXII. vfque in finem Arietis masculini. Et hoc modo depingimus to bulam, vt leuius reddatur opus Deo auxiliante. Aries Leo Sagittarius mafculi 88 mafculi 515 mafculi za fœmini 19 fœmini 38 foemini 3/5 mafculi 6/15 masculi 715 mafculi 7/12 fœmini 7 22 fœmini 8 23 fœmini 12/24 Imaſculi} 8|30| mafculi 730 mafculi 6/30 Taurus Virgo Capricornus feminil 515 fœmini 88 mafculi 11/11 mafculi 611 mafculi 4 12 fœmini 8 19 femini 6 17 fœmini 8/20 Imafculi 11/30 mafculi 421 mafculi 10/30 feminil 3 124 mafculi 630 Gemini Digitized by Google ==Start of OCR for page 1== PRIMA Gemini Libra Aquarius femini 515 mafculi 5/5 mafculi 515 mafculi 11/16 fœmini) 10/15 fœmini 10/15 fœmini 622 mafculi 520 mafculi 6 21 mafculi 426, fœminil 727 fœmini 4 25 R fœmini 430 mafculi 330 mafculi 2 27 fœmini 3 30 Cancer Scorpius Pifces mafculi z 2 mafculi 4/4/ mafculi 10/10 femini 6/8 femini 10/14 fœmini 10/20 mafculi 2 10 mafculi 3 17 mafculi 3 123 fœmini 2 12 femini 8 25 fœmini 528 mafculi 11 23 mafculi 5/30 mafculi | 2 |30 fœmini 4 27 } 1 mafculi 3 130 Ptolemeus ſexum non in partibus, ſed in integris ſignis quę ritiuxta cuius fententiam & figna masculina funt & diarna,à quibus cótinua ſerie maſculinis fœminina ſubijciútur. Veluti maſculinum eſt, ४ fœmininum, II maſculinum, femininum, mafculinum, myfoemininum, & fic deincepsad finem figniferi. DE GRADIBVS LVCIDIS, TENE brofis, fumofis & vacuis. E in vnoquoque iftorum fignorum funt gradus qui dicuntur lucidi, &gradus qui dicuntur tenebrofi, gradus qui dicuntur fumofi, et gradus qui vocantur va cui. Dicunt enim quidam, quòd ab initio Arietis vfque in tertium gradum funt tenebroſi, & à tertio in VIIL bucidi, & ab VIII. in XVI. tenebrosi, et à XVI. in XX. lucidi,et a XX. vfque ad XXIIIL vacui, et à ХХIII M3 ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== Aries Leo tene 1313 tene 10/10 94 DIFFERENΤΙΑ XXIIII. vfque in XXIX. lucidi, et dXXIX. in finem Arietis vacui:de quibus faciemus tabulam ſi Deus voluerit. Sagittarius lucidi | 9 | 9 lucidi | 518 fumofi 10/20 tene 312 tene 8 16 vacui 1525 lucidi 719 lucidi 4 20 lucidi | 530 fumofi 4 23 vacui 424 lucidi | 7/30 lucidi 529 vacui 1 30 Taurus Virgo Capricornus tene 133 tene tene 77 lucidi. 47 lucidi 38 lucidi | 3 |10 vacui 5 12 vacui 210 fumofi 5 115 I lucidi 315 lucidi 616 lucidi 4 19 vacui 520 fumofi 6 22 tene 322 lucidi 828 vacui 527 vacui 3125 tene 230 tene 330 tene 15130 Gemini Libra Aquarius lucidi 44 lucidi 55 fumofi 44 tene 37 tene 510 lucidi 519 lucidi 512 lucidi | 8 18 stene 14/13 : vacui 4 16 tene 3 21 lucidi 821 lucidi 622 lucidi 627 Ivacui 425 tene 527 vacui | 330 lucidi 530 vacui 330 Cancer ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== PRIMA 25 Cancer Scorpius Pifces lucidi 12 12 tene 33 tene 66 tene 12 14 lucidi | 5 18 lucidi 6 12 vacui 4 18 fumofi 2 20 vacui 6/14 tene 618 lucidi 620 lucidi 422 lucidi 828 fumofi | 2 22 vacui 325 vacui 2/30 vacui 527 lucidi | 3 28 tene 1330 tene 230 DE GRADIBVS : putealibus. Et in fignis funt quidam gradus, qui vocantur pus tei.Cùm fuerit planeta in aliquo eorum, dicitur effe in puteo, vt eft fextus gradus Arietis & cætera, vt inhac tabula ſequenti oftendetur. 611 16 2329 ४/5/12 124 125 17/20/301 | m|9|10/22/23/27 17/12/15/24/27/30 10/27/17/22/24/28 |1 |12|17|22|24/29 X4924/27/28 Π2 12 17 26 30 1 5|12|17|23|26|30 2/6/13/15 22 123 128 25| 21 16|13| 8| קוו | Lucida, tenebroſa, fumoſa, vacua, putrida & talia loca à preſen tia vel abſentia lucidarum ſtellarum appellationes fumpfiffe arbitror: quæ cùm per motum octaui & noni orbis ſubinde in alia loca tranſeant, propè eſt iudicare, quantum momenti habe re poſsint in iudicijs, ſi ad tales dodecatemoriorum partitio nes,& non ad ſphæram octauam accommodentur. DE GRADIBVS AZEΜΕΝΑ, id eſt, debilitatis corporis. Et funt infignis quidam gradus, qui dicuntur gradus azemena, id eft, gradus debilitatis corporis.Eft enim azemena quadam debilitatio corporis temporalis, vt furdi ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 96 DIFFERENTIA furditas, cecitas, membri amißio, & cetera talia, que quamdiu vixerit homo ſemper habebit, niſi miraculofe Janetur.Cùm ergo fuerit Luna in his gradibus in natiui tate alicuius pueri, accidet ei predicta azemena fecúdú fignificationem loci Gafpectus feu loca planetarum. Si gnificatur quoque azemena per aftra diuerfis modis, fi cut in libris natiuitatum inuenies. Gradus autem aze mena funt hi, qui defcribuntur hac in tabula. In ४| 6 7 8 9 10 In 009/10/11/12/13/14/15 In 2|18|27|28| In m/19 29 In + 1|7|8|18|19 In 10/20 27 28 29 In 18 19 Vox azemena Arabibus idem ſignificat quod græcisèrῖνθ, id eſt, vitium ſeu læſio & non morbus:hęc enim teſte Ptolemeo ſeparata funt. μίνγαρ σῖν, inquit, ἅπαξ διατίθεται κὴ μὲ διαν πείνααν ἔχὶ ἀλγηδόνα: τόδε πάθο ήτοι συνεχώς ἢ ἐπιλιππι Βῖς πάλκσιμ ἐπισκd,hoceft: vitium quidem ſemel infligitur atque ſemel corrumpit membrum aliquod, nec in poſterum adfert cruciatus intenfionem, vt funt creitas, furditas, claudica tiones & talia, quz inflicta initio dolorem adferunt, ſed poſtes nequaquam.Morbus verò vel continuos vel reciprocos cruciatus corpori adfert: ſunt enim duo genera morborum, quorum reciproci funt qui & diſcedunt & per interualla redeunt, vt funt asthma, comitialis, podagra:non reciproci, vt febres πλωρίτις, γυεντερία, dysenteria, ſtranguria & fimiles, quorum omnium ea eſt natura, vt à corpore poſsint ſeparari, & dú præſentes adfunt, continenter corpora excrucient.Econtrarið vitia in ſeparabilia funt,&poſt initium non affligunt. Talia dicuntur hic affici,cùm parsazemena in cardinem afcendentis inciderit,præfertim, i Luna eidem aut domino ſigni horoſcopantis coniuncta fuerit, & quidem in co membro nafcentis, quod eidem ſigno ſubijcio citur. ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== PRIMA. citat. Item fi in genitura alicuius im gradu azemenâreperiatur Sal, erit vitium in oculo dextroiſi Luna, finiftro. Sed de caufis vitia & morbos efficientibus Ptolemeum conſulendumatque audiendum ſuadeo. DE GRADIBVS AVGMENTANtibus fortunam. ; Et in boc circulo funt quidam gradus, qui dicuntur augentes fortunam, qui in iſta tabula defcripti funt. |19| ४१३ 15 315| 21 | ؟ ப Π 6 I ၈ 2 1 | 3 2 3 7 5 14 | 20 m7 18 20 | #3 20 415 12 13 19 7 14 16 17 20 20 Χ. 13 | 20 | Hali dicit gradus augmentates fortunam ellecos, in quibut Extolluntur. fortuna, & luminaria, velutipar. 19.Arietis, pars 3. Tauri,par.27.Pifcium, quamuis tabella autoris habeat part, zo. X:& eos in quibus fines vtriufq;beneficę iunguntur: velut par.13 Sagittarij,& par. 13. Pifcium: & eos qui funt termini for tunarum, & denique eos quibus ftellæ fixa de natura benefif corum connexæ funt. Sed illud magis Ptolemzi do&rinz con uenire videtur, vt illas partes in quibus fines vtriuſque beneficaiunguntur, &quafi fuas naturas commiſcent, iudicemus effe felicifsimas. Veluti principium ſeptimæ partis Arietis eft ini tium termini Veneris,&finis termini Iouis, pariter ad vnguem habentur partes infelices, in quibus fines maleficæ vtriufque, coherent, vt patet in ſequentibus deſcriptionibus, quarum prior ex terminis Ptolemæi, pofteriorex terminis Aegyptiorum deducta eſt. N Fælices 1 ==End of OCR for page 5==

ρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν

ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς

==Start of OCR for page 1== DIFFERENTIA & frigidiore faciet. Occidentalis verò nigros colore, raris corporibus,fimplici & plano capillitio,oculis nigricantibus, paruos, tenues aliquantulum & mediocri membrorum proportio ne præditos, temperatura verò frigidiore & ficciore. Similiter autem reliquorum quoque planetarum finguli hęc omnia fuz naturæ attemperant, quando dictorum locorum Soli dominatores exiſtunt.Quòd fi vna plures reperiantur dominantes, id quod ex diuerfarum naturarum mixtura conflatur hic & vbiq; prudenter colligendum eſt. Etenim ſi in ſignificando concorditer conueniant, ſignificata ſimpliciter componentes augebimus:Si diſcordent, tunc vires eorum conſiderare debemus. Ez enim ſi ſintinęquales, ſecundum naturam vincétis & exceſſum quo contrarium ſignificatorem ſuperat, iudicandum eſt : Si vero æquales fuerint, mutud ſe tollentes nihil decernent. Hunc modum τὴν ἐπιτάσεωμ καὶ ἀνέσεωμ niſi teneamus & ſequamur,nunquam ſtellarum veras vires & veros effectus depre hendere poterimus. Et ſignifi- Idem Saturnus, inquit, ſignificat profunditatem conſilij,& cat profu- reliqua quæ ibi ſequuntur. Id rurfum tum demum Saturnum ditaté, &c. efficere ſtatuendum eſt, ſi ipſe locorum qualitatibus animæ deputatorum, id eſt, locorum) & \ præcipuus dominátor fuerit. Etenim vis quæ propria mentis eſt atque ratiocinationis, à loco Mercurij: mores verò & vires inferiores, à loco Lunæ dependent.Sicut autem animæ motiones variæ & multiplices exitût, ita non vna ſimplici conſideratione deprehenduntur, ſed multis & varijs coniecturis deſumptis à differentia ſignorum loca > & & dominatoreſque continentium, & ab ipforum dominatorum tum ado, tum verò ad centra conſigurationibus:quæ hoc loco commodè tractari non potuerunt, ſed copioſe & diligenter deſcribuntur à Ptolemæo libro tertio capite ί ποιός τητα τ ψυχῆς. Et ex ma- 6 Magiſterium nominat τὰς πράξης, id eſt,actiones, ſtudium, giſte. &c. opificium vel exercitationem, ex cuius profeſsione homines vitam ducere & exiſtimationem parare ſolent. In hac quæſtione primò perpendimus,an fit natus habiturus aliquod magiſte rium, an verò ſine profeſsione fit victurus otioſus. Contemplantes planetam, & qui radios Solis exuens proximè ante So lem Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== i از ? : SECVNDA. 249 lem oritur, & qui medium cœli occupat, & fi vni planetæ vtrunque accidat, vt & Sol præcedens radios exuat primum,& vt cul men cæli teneat, is ſolus erit actionum & artium magiſter,& maximè ſi etiam Lunæ ſe applicuerit: fimiliter cùm vtrunque neuter habet, contentum eſſe oportet eo qui alterutrum habue rit, hoc eſt, qui vel radios Solis primò exuerit, vel in medio cœ- lo conſtiterit. Quòd fi diuerſi planetæ diuerſas ex his habuerint conditiones, veluti ſi vnus primò radios Solis exuat, alter verò ſit autin medio cœli aut Lunæ copulatus, vterque vel omnes in 'conſiliũ adhibendi ſunt: primas tamé partes tribuemus ei, qui plura ſuffragia adeptus fuerit, & loco medij cœli domina bitur. At ſi nullus reperitur huic muneri idoneus, nec manè vifus, neque in cæli culmine conſtitutus, dominum medij cœli accipere debemus, vt magiſterium, cui natus vacaturus eſt, cognoſcamus. g Nam eu qui à Luna ſeparatur, Ptolemæus quaſi cotemnit, eique vices culminantis planetæ gerentem, id eſt, medij cæli dominum præfert.Sed tales, quibus nec planeta vllus exuit radios primùm, neque in medio cæli ponitur, plerunq; naf cuntur ἄπρακτοι, id eſt, ab exercitio aut planè vacui, aut certè non inſigniter & negligentius artem tractantes. Ad hunc modum poſtquam cognouimus ſtellam actionibus opificioq; nati formando idoneam, mox deinde quærimus, quales eę actiones futuræ fint.Id verò non vt ſuperiùs à cuiuſuis planetæ, ſed tantùm à trium ſtellarum, nempe o & & & propria vi fumitur. Nam duo ſuperiores ponderoſi, videlicet & à decernenda qualitate opificij meritò excluduntur, ſiquidem omne-opificium dexteritatem actionum deſiderat, & abhorret à tarditate & tanta mora, qua haut 4 ſuos orbes circumeunt.Lumina ria quoque cùm ob nobilitatem, tum verò ob communem naturam à tali dominio recedunt. Reliquis ergo tribus planetis qualitas opificij adfcribenda fuit. Cumque tria ſint præcipua opificiorum genera, laborioſo & rudi agricolarum fabrorum. que ferrariorum operi conuenienter præerit Mars ſuperior, magnæmolis & rudis planeta: ijs verò actionibus, quæautad ſolum animum pertinet, aut leui labore perficiútur, maximăq; ſui partem in animo habent repoſitam, veluti ſupputationibus, dimenſionibus, meditationibus, diſputationibus,&c.ob.parniIi tatem Digitized by Google ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 1 DIFFERENTIA satem conſentit, ficut delicatis, mollibus & voluptuoſis ob ſuauitatem molliciemque ſuam Venus. In huius ergo quæſiti explicatione ante omnia ex ſtells errantibus omnibus generalis ſignificator opificij eligendus eſt, eo quem paulò antè diximus modo: deinde videndum,quibus ex tribus qualitatem actionum decernentibus commiſceatur. Poteſt autem quilibet ex his tribus eſſe & ſignificator generalis & qualitatis ſimul. Id quotieſcunque vſu venerit, ſi alijs admixtus non fit, natum ſim pliciter ad actiones ſuæ naturæ conſentientes excitabit. Quòd ſi commiſceatur aut 4, opificium quidem ſimplex indicabit, ſed iuxta naturam planetæ ſeſe admiſcentis variatum. Sed ſi commiſceatur alicui ex tribus ſuæ familiæ, opificium mixtum & multiplex pariet. Quòd ſi nullus ex his tribus, ſed Saturnus aut Iuppiter præſit, qualitatem opificij definire nō poterimus, niſi ex commiſtionibus vel 4, cum reliquis qualitatem opificij decernentibus. Modi autem opificiorum circiter 19.defcripti ſunt à Ptolemzo lib.3.ca. de magiſterio. Ex his autem patet primò error eorú, qui generalem opificij ſignificatorem ex tribus qualitatem decernentibus eſſe eligendum, atque inde i & 4 commiſcendum cenſent, cùm principalis, vt dixi, eligatur ex omnibus,& deinde commiſceatur tribus. Deinde error autoris, qui ſingulis planetis attribuit peculiarem opificij quali tatem, & mox ex commiſtione aliorum variatam. Befifuerit. 7 Ad eundem modum ſi Saturnus ſignificator fortunarum fortuna extiterit, quod fit, ſi loci fortunarum gubernationem ſibi ven ſigni. &c. dicet, ipſe fortis & fortunatus exiſtens, largietur,inquit,diuitias per agriculturam, ſubſtantias mortuorum & hæreditates id quod maximè verum eſt, & vt Ptolemeus inquit,ad học cum Ioue conciliatus fuerit,&c. Atex infir.8. Rectè quoque autor vt Ptolemeus tribuit Saturno morbos mitat. &c. frigidos, melancholicos, crudos, & ideo longos, & qui cum lye. ne communicent. Verba Ptolemei lib. 3. cap. de vitijs & morbis corporis, hęc ſunt:καθόλο μεν γαρ ὁ μὲν το τι ψυχροκοιλίας ποιεῖ, κὶ πολυφλεγμάτος, κὶ ρευματώδης, κατίλνος τε, κὶ ἀθενικός, και δυσεντερικός, κὶ βηχικός, κή αναφορικός, κι κολικός, κὶ ἐλεφαν τιῶντας: τὰς δὲ γυναίκας ἔτι κ) ύςερικά'ς, hoc eſt, Saturnus in ge nere facit ventre frigidos, pituoſos, deflexibus obnoxios, macilentos Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== 5 ; : 【 : ; SECVNDA 25 cilentos, valetudinarios,dyſentericos, tuſsientes, difficulter expuentes, doloribus craſsioris inteſtini conflictantes, leproſos: fœminas præter hæc ex vtero laborantes. Et lib.4.capite de qualitate mortis inuenienda,o, inquit, asie τὸ κυρείαμ θανάτολαβωμ ποιεῖ τὰ τέλα σανόφμ πολυχρονίωμκή φθίσεωμ, ξευματισμῶμ, ρσγοπυρέτωμ, κὶ ασλανικόμ,κή υδρωτικόμ, καйно λικόμ, καὶ ύςερικόμ χαθέσεωμ,κή ὅσαι κατά πλεονασμόμτ' ψυχρό συνίςανται, id eſt, Saturni ſtella præfecturam mortis adepta, efficit obitus poſt diuturnos morbos & tabes & humorum deflu xus, fetres putridas, affectiones lyenis, aquæintercutis, colicas paſsiones, matricis dolores, & quotquot ex frigoris multitudine conſtant. Etſi verò in hoc poſteriore loco Ptolemæus principaliter agat de morbis natum interfecturis, nihilominus tamen hictextus poteſt & debet transferri ad inueſtiganda qualitatem etiam aliorum mitiorum morborum, quos maleficæ in prima, ſeptima & ſexta domo ſua preſentia vel radijs hoſtilibus eôdem eiaculatis efficiunt

==Start of Page 1== DIFFERENTIA ſen commiſtione vires eorundem commutari opinandum eft. Nam & Ptolemæus, cum vniufcuiuſque planetæ naturam propriam, & quam ex habitudine,ad Solem acquirit, expofuiffet, hanc tractatione claudit his verbis:δῆλομ δὲ, ὅτι κὶ ἀλλήλοις συγο κιρνάμθνοι παμπληθείς διαφοράς ποιοτέτωμ εἰς τὸ απορίεχομ ἡμᾶς ἀπεργάζονται, κατακρατέσης μεν ὡς ἐπίπαμ τ ἰδίας εκάςο δινάμεως, τρεπομοίως δε κατά το πόζομ υπό την χηματίζος μονωμαι'αντιώσεως, hoc eſt: Manifeſtum eſt, ſtellas inter ſe quoque commiſtas, magnam varietatem in circumfuſo cælo efficere, ita tamen vt plerunque propria cuiuslibet ſtellæ qualitas dominetur atque ex aliqua parte propter poſitum repugnantium coherceatur.. De ordine verò planetarum feu principatu eorum in conceptione puerorum, & quam diu fuerint in ventre matris, ſciendum est, quòd primus menſiszab horafcilicet conceptionis,eft Saturni, fecundus Iouis, tertius Mar tis, quartus Solis, quintus Veneris, ſextus Mercurij, Septimus Lunæ, octauus Saturni: & ideo non viuit qui nafcitur in octauo menſe, eò quòd ſub potestate Saturni nascitur:& nonus Iouis. Principatus quoque fiue ordina tio planetarum in vita humana, id est, qualiter diſponat vitam nati, ita diuiditur. Luna incipit ab ingreffu nati, id est, à natiuitate pueri, & diſponit ſecundum quantita tem annorum nutritivorum, qui ſunt quatuor anni. De. inde Mercurius poſt decem, deinde Venus octo, poftea Sol XIX.poftea Mars quindecim, poftea Iuppiter duo. decim,deinde Saturnus vfque in finem vita. Temporale humanæ naturæ duplex eſſe principium tradi dit Ptolemæus. Vnum eſt generatio, quando fœtus concipitur: alterum eſt natiuitas, quando fœtus enitendo in lucem editur. Horum ==Start of Page 2== 1 - SECVNDA. 259 Morum vtrumq; præſtat nobis ſubtiles cauſas Phyſicas varieta tem effectuum in corporibus & animis genitorum ſucceſſu té- poris facientium. Et sationis quidem principium id facit, quòd ſemen ſemel effuſum, talem qualis tunc fuit cæli conſtitutio, craſin induat, atque nutrimentum fuæ naturæ aſsimilet, fibiás planè ita attemperet, vt tota quæ hinc excreſcit temperatura, primum illum ſtatum primoque impreſſam qualitatem retineat. Porro natiuitatis principium, etſi infanti multa quæi in vtero materno non aderant adferat, vt reſpirare, per os nutriri, ſenſibus alijſque potentijs vti, &c. tamen non ex ſe genito euentura oftendit, ſed potissimum propter ſimilitudinem conformitatemque quam habet cum primo principio, quòd videlicet natiuitas valdè ſimilis ſit generationi. Nam natura ea con- ſtitutione cæli, quæ generationis conſtitutione eſt perſimilis, fætum emittit. Verùm enimuerò cùm conceptionis principiũ vt plurimum ignoretur, ideo Aſtrologi vtūtur natiuitatis principio, quod & ipſum maximum eſſe dicit Ptolemæus, & hoc folo à priore ſuperari, quòd per illud que ante partum cótingant, præſcire liceat. Etenim exordia hæc non agunt tanquam figna, ſed oftendunt cauſas ſequentium effectuum. Si enim geniturarum in præcedentia aliqua vis eſſet credenda, nihil magis conue niebat, quàm vt ea nobis oftenderent, quæ menſibus, ſeptem aut nouem exceſſum ex vtero præcefferunt. Cæterùm in hoc capitulo vtriuſque curriculi, nimirum quod eſt à conceptione ad natiuitatem, & quod à natiuitate ad extremum vſque diem vitæ protenditur, generales gubernatores numerantur, & primò ordinantur ij, quibus menſes, qui à punto generationis ad natiuitatem infantis exiſtunt, diſtribuuntur. Qua ratione primo men ſe materia fœtus Saturninę naturę conuenienter coagulatur & deficcatur.Saturno reliquis altiore proximus eſt Iup piter, qui ſecundo menſi præeſt, quo pro ſua natura materia molleſcens & inflata, puerperis nauſeam adferre ſolet. Tertio menſe Marti attributo, maſſa in ſanguinis naturam conuertitur, ſedantur venti & nauſea. Quartum menſem habet Sol, quo principalia membra formari animuſque infundi creditur.quin to menſe Venere deputato, formamabſolui ſexumque figurari tradunt. Menſe ſexto Mercuriali, accreſcunt fætui cum lin- 2 gua ſen ==Start of Page 3== 260 DIFFERENTIA gua ſenſus, & nutrimentorum appetitiones. Hocmenſe ſentiút puerperę pueros manuumque pedumque impetu conari, vt ex tenebris in lucem exeant, ſed fruſtrà, quòd inuolucra propter imbecillitatem virium rumpere nondú queant.Septimus men- ſis lunaris eſt, quo ſi infans, quoniam tum plenam formam adeptus eſt, omnium que planetarum temperaturas pertulit, in lucem prodeat, optimam ſpem nutritionis conferet. Octauo men ſe aiunt Saturnum iterum imperio aſſumpto pro ſua natura ma tricem in frigidare, vitalemque ſpiritum adeò debilitare, vt mo tus infantis vix ſentiatur. Quare ſi ſicficcus & congelatus prodeat, vt plurimum mortuus prodibit. Tantus ac talis inimicus naturæ humanę cùm ſit Saturnus, non temerè parentes liberis orbare à poëtis fingitur. Nonus menſis denuò temperaturæ Iouiali conſentiens, ventos ſuſcitat, & fortem motum infantitribuit. Proinde tunc plerunque ruptis vinculis, per anguftos meatus, cedente ofſe ſacro, in hunc mundum erumpit,atque ſi perdiu naſcatur, ad Solem:ſi noctu, ad lumen candelę oculos conuertit, infuetamque lucem admiratur, deflens ſimul vel toleratos in partu cruciatus, vel huius futuræ vitę calamitatem præſa giens:nam vtEuripides ait,ὁ βίος εκ ἀληθῶς βίῳ, ἀλλά ξυμφος pa. Hec eſt menſium generationis cum craſi planetarum συνοι- κίωσις. Cæterum ſtatus poſterioris principij, hoc eſt, ætates que ab infantia principium capiunt, atque in extremű ſenium, imò verò ipſam mortem deſinunt, quomodo & quibus planetis conſentiant, paulò antè cùm de Saturno ageremus, copioſe dictum eſt.Id vnicum hicadijciendum puto, vtriuſque principij dictam temporum diuiſionem generalem eſſe, atque omnibus hominibus ex æquo communem, & planetis nullam aliam ob cauſam quam propter conuenientiam temperaturarum attri- 'butam. His ita ſe habentibus, ficut in ſeptem vitæ ętạtibus, ita in generationis menſibus fruſtrà expectari opinamur effectus, difpofitioni ſtellarum ipſis temporibus preſidentium congruentes. Nam caufam, vt hęc tempora penè ſingulis diuerſa ſint 'facientem, aliunde querendam eſſe, ſupra abundè eſt oftenfum.. DE. NATVRA CAPITIS DRAconis & caudz.. Caput ==Start of Page 4== E SECVNDA. 261 Caput Draconis eſt maſculinum.Similiter etiam est fortuna, & natura eius eſt compoſita ex natura Iouis & Veneris: & hoc ſignificat regnum & fortunam atque ſubſtantiam. Et dixerunt quidam, quòd natura eius eſt augmentatio, quia cùm fuerit cum fortuna, auget fortu nam eorum : & cùm fuerit cum malis, auget malitiam eorum: & anni fridariæ eius ſunt tres. Cauda verò eius eſt mala: & natura eius eſt compoſita ex natura Saturni & Martis, & ſignificat deiectione & caſum atque pau pertatem. Et dixerunt quidam, quòd natura eius figni. ficat diminutionem, quòd cum fuerit cum fortunis, dimi nuat fortunam eoru: & cùm fuerit cummalis,diminuat malitiam eorum: ideoque dictum est, caput eſt fortuna, cùm eſt cum fortunis:& malum cum malis: & cauda ma la cum bonis,& bona cum malis: & anni eius fridariæ eius funt duo.. σνδεσμο αναβιβάζωμ, id eſt, nodus Lunam ad ſeptentrionem euehens, ſua præſentia fortunat & augmentat quemlibet locum in quo eſt,preterquam, vt Arabes tradunt, in largitione annorum vitæ:ibi enim ſignificatori copulatus, duodecimam partem annorum auferre dicitur. Alias ſemper bonus cum bonis, & malus cum malis ficut Mercurius exiſtit. Nam ſtellæ nodo Lunam attollenti iunctæ, aſſumunt robur, bonæ quidem ad. benefaciendum, malę verò ad nocendum.Econtrario συνδεσ μα καταβιβάζωμ, id eſt, nodus Lunam ad meridiem deprimens, infortunat & minuit, idcirco bonus cum malis, & malusi cum bonis meritò eſſe iudicatur.. DE HORIS DIEI ET NOCTIS. quorum ſunt planetarum. Kk 3 Sifue ==Start of Page 5== 62 DIFFERENTIA Si fuerit aliqua dies vel nox alicuius planetarum, e. rit prima hora ipſius planetæ & ſecunda hora alterius planetæ qui ei ſuccedit, cæterorumá ſecundum ordinem circulorum, pari ratione eſt ſucceſsio. Verbi gratia, Die Veneris, cuius eſt et dies, prima hora est ipſius Veneris, ſecunda Mercurij,tertia Lunæ, quarta Saturni, quinta Iouis, ſexta Martis

==Start of Page 1== DIFFERENTIA ſen commiſtione vires eorundem commutari opinandum eft. Nam & Ptolemæus, cum vniufcuiuſque planetæ naturam propriam, & quam ex habitudine,ad Solem acquirit, expofuiffet, hanc tractatione claudit his verbis:δῆλομ δὲ, ὅτι κὶ ἀλλήλοις συγο κιρνάμθνοι παμπληθείς διαφοράς ποιοτέτωμ εἰς τὸ απορίεχομ ἡμᾶς ἀπεργάζονται, κατακρατέσης μεν ὡς ἐπίπαμ τ ἰδίας εκάςο δινάμεως, τρεπομοίως δε κατά το πόζομ υπό την χηματίζος μονωμαι'αντιώσεως, hoc eſt: Manifeſtum eſt, ſtellas inter ſe quoque commiſtas, magnam varietatem in circumfuſo cælo efficere, ita tamen vt plerunque propria cuiuslibet ſtellæ qualitas dominetur atque ex aliqua parte propter poſitum repugnantium coherceatur.. De ordine verò planetarum feu principatu eorum in conceptione puerorum, & quam diu fuerint in ventre matris, ſciendum est, quòd primus menſiszab horafcilicet conceptionis,eft Saturni, fecundus Iouis, tertius Mar tis, quartus Solis, quintus Veneris, ſextus Mercurij, Septimus Lunæ, octauus Saturni: & ideo non viuit qui nafcitur in octauo menſe, eò quòd ſub potestate Saturni nascitur:& nonus Iouis. Principatus quoque fiue ordina tio planetarum in vita humana, id est, qualiter diſponat vitam nati, ita diuiditur. Luna incipit ab ingreffu nati, id est, à natiuitate pueri, & diſponit ſecundum quantita tem annorum nutritivorum, qui ſunt quatuor anni. De. inde Mercurius poſt decem, deinde Venus octo, poftea Sol XIX.poftea Mars quindecim, poftea Iuppiter duo. decim,deinde Saturnus vfque in finem vita. Temporale humanæ naturæ duplex eſſe principium tradi dit Ptolemæus. Vnum eſt generatio, quando fœtus concipitur: alterum eſt natiuitas, quando fœtus enitendo in lucem editur. Horum ==Start of Page 2== 1 - SECVNDA. 259 Morum vtrumq; præſtat nobis ſubtiles cauſas Phyſicas varieta tem effectuum in corporibus & animis genitorum ſucceſſu té- poris facientium. Et sationis quidem principium id facit, quòd ſemen ſemel effuſum, talem qualis tunc fuit cæli conſtitutio, craſin induat, atque nutrimentum fuæ naturæ aſsimilet, fibiás planè ita attemperet, vt tota quæ hinc excreſcit temperatura, primum illum ſtatum primoque impreſſam qualitatem retineat. Porro natiuitatis principium, etſi infanti multa quæi in vtero materno non aderant adferat, vt reſpirare, per os nutriri, ſenſibus alijſque potentijs vti, &c. tamen non ex ſe genito euentura oftendit, ſed potissimum propter ſimilitudinem conformitatemque quam habet cum primo principio, quòd videlicet natiuitas valdè ſimilis ſit generationi. Nam natura ea con- ſtitutione cæli, quæ generationis conſtitutione eſt perſimilis, fætum emittit. Verùm enimuerò cùm conceptionis principiũ vt plurimum ignoretur, ideo Aſtrologi vtūtur natiuitatis principio, quod & ipſum maximum eſſe dicit Ptolemæus, & hoc folo à priore ſuperari, quòd per illud que ante partum cótingant, præſcire liceat. Etenim exordia hæc non agunt tanquam figna, ſed oftendunt cauſas ſequentium effectuum. Si enim geniturarum in præcedentia aliqua vis eſſet credenda, nihil magis conue niebat, quàm vt ea nobis oftenderent, quæ menſibus, ſeptem aut nouem exceſſum ex vtero præcefferunt. Cæterùm in hoc capitulo vtriuſque curriculi, nimirum quod eſt à conceptione ad natiuitatem, & quod à natiuitate ad extremum vſque diem vitæ protenditur, generales gubernatores numerantur, & primò ordinantur ij, quibus menſes, qui à punto generationis ad natiuitatem infantis exiſtunt, diſtribuuntur. Qua ratione primo men ſe materia fœtus Saturninę naturę conuenienter coagulatur & deficcatur.Saturno reliquis altiore proximus eſt Iup piter, qui ſecundo menſi præeſt, quo pro ſua natura materia molleſcens & inflata, puerperis nauſeam adferre ſolet. Tertio menſe Marti attributo, maſſa in ſanguinis naturam conuertitur, ſedantur venti & nauſea. Quartum menſem habet Sol, quo principalia membra formari animuſque infundi creditur.quin to menſe Venere deputato, formamabſolui ſexumque figurari tradunt. Menſe ſexto Mercuriali, accreſcunt fætui cum lin- 2 gua ſen ==Start of Page 3== 260 DIFFERENTIA gua ſenſus, & nutrimentorum appetitiones. Hocmenſe ſentiút puerperę pueros manuumque pedumque impetu conari, vt ex tenebris in lucem exeant, ſed fruſtrà, quòd inuolucra propter imbecillitatem virium rumpere nondú queant.Septimus men- ſis lunaris eſt, quo ſi infans, quoniam tum plenam formam adeptus eſt, omnium que planetarum temperaturas pertulit, in lucem prodeat, optimam ſpem nutritionis conferet. Octauo men ſe aiunt Saturnum iterum imperio aſſumpto pro ſua natura ma tricem in frigidare, vitalemque ſpiritum adeò debilitare, vt mo tus infantis vix ſentiatur. Quare ſi ſicficcus & congelatus prodeat, vt plurimum mortuus prodibit. Tantus ac talis inimicus naturæ humanę cùm ſit Saturnus, non temerè parentes liberis orbare à poëtis fingitur. Nonus menſis denuò temperaturæ Iouiali conſentiens, ventos ſuſcitat, & fortem motum infantitribuit. Proinde tunc plerunque ruptis vinculis, per anguftos meatus, cedente ofſe ſacro, in hunc mundum erumpit,atque ſi perdiu naſcatur, ad Solem:ſi noctu, ad lumen candelę oculos conuertit, infuetamque lucem admiratur, deflens ſimul vel toleratos in partu cruciatus, vel huius futuræ vitę calamitatem præſa giens:nam vtEuripides ait,ὁ βίος εκ ἀληθῶς βίῳ, ἀλλά ξυμφος pa. Hec eſt menſium generationis cum craſi planetarum συνοι- κίωσις. Cæterum ſtatus poſterioris principij, hoc eſt, ætates que ab infantia principium capiunt, atque in extremű ſenium, imò verò ipſam mortem deſinunt, quomodo & quibus planetis conſentiant, paulò antè cùm de Saturno ageremus, copioſe dictum eſt.Id vnicum hicadijciendum puto, vtriuſque principij dictam temporum diuiſionem generalem eſſe, atque omnibus hominibus ex æquo communem, & planetis nullam aliam ob cauſam quam propter conuenientiam temperaturarum attri- 'butam. His ita ſe habentibus, ficut in ſeptem vitæ ętạtibus, ita in generationis menſibus fruſtrà expectari opinamur effectus, difpofitioni ſtellarum ipſis temporibus preſidentium congruentes. Nam caufam, vt hęc tempora penè ſingulis diuerſa ſint 'facientem, aliunde querendam eſſe, ſupra abundè eſt oftenfum.. DE. NATVRA CAPITIS DRAconis & caudz.. Caput ==Start of Page 4== E SECVNDA. 261 Caput Draconis eſt maſculinum.Similiter etiam est fortuna, & natura eius eſt compoſita ex natura Iouis & Veneris: & hoc ſignificat regnum & fortunam atque ſubſtantiam. Et dixerunt quidam, quòd natura eius eſt augmentatio, quia cùm fuerit cum fortuna, auget fortu nam eorum : & cùm fuerit cum malis, auget malitiam eorum: & anni fridariæ eius ſunt tres. Cauda verò eius eſt mala: & natura eius eſt compoſita ex natura Saturni & Martis, & ſignificat deiectione & caſum atque pau pertatem. Et dixerunt quidam, quòd natura eius figni. ficat diminutionem, quòd cum fuerit cum fortunis, dimi nuat fortunam eoru: & cùm fuerit cummalis,diminuat malitiam eorum: ideoque dictum est, caput eſt fortuna, cùm eſt cum fortunis:& malum cum malis: & cauda ma la cum bonis,& bona cum malis: & anni eius fridariæ eius funt duo.. σνδεσμο αναβιβάζωμ, id eſt, nodus Lunam ad ſeptentrionem euehens, ſua præſentia fortunat & augmentat quemlibet locum in quo eſt,preterquam, vt Arabes tradunt, in largitione annorum vitæ:ibi enim ſignificatori copulatus, duodecimam partem annorum auferre dicitur. Alias ſemper bonus cum bonis, & malus cum malis ficut Mercurius exiſtit. Nam ſtellæ nodo Lunam attollenti iunctæ, aſſumunt robur, bonæ quidem ad. benefaciendum, malę verò ad nocendum.Econtrario συνδεσ μα καταβιβάζωμ, id eſt, nodus Lunam ad meridiem deprimens, infortunat & minuit, idcirco bonus cum malis, & malusi cum bonis meritò eſſe iudicatur.. DE HORIS DIEI ET NOCTIS. quorum ſunt planetarum. Kk 3 Sifue ==Start of Page 5== 62 DIFFERENTIA Si fuerit aliqua dies vel nox alicuius planetarum, e. rit prima hora ipſius planetæ & ſecunda hora alterius planetæ qui ei ſuccedit, cæterorumá ſecundum ordinem circulorum, pari ratione eſt ſucceſsio. Verbi gratia, Die Veneris, cuius eſt et dies, prima hora est ipſius Veneris, ſecunda Mercurij,tertia Lunæ, quarta Saturni, quinta Iouis, ſexta Martis

, ſeptima Solis, octaua iterum Vene. ris,nona Mercury,decima Lunæ, vndecima Saturni,du odecima Iouis.Ecce habes XII.horas diei inæquales:Ite de horis noctis. Prima hora ſequentis noctis eſt Martis, cuius eſt et tota nox:ſecunda Solis, tertia Veneris, quar. ta Mercurij,quinta Lunæ,ſexta Saturni, ſeptima Iouis, octaua iterum Martis,nona Solis, decima Veneris, vnde cima Mercurij,duodecima Lunæ.Et ſic habes etiã XII. horas noctis inæquales. Et incipit dies Sabbati poſtea, cuius prima hora eſt Saturni, et ipſius eſt tota dies. Sic per ordinem numerando inuenies horas dierum et nocti. um et diuiſiones earum ſuper planetas ſingulos, ſi Deus voluerit. DE HORIS MASCVLINIS & fœmininis. Dicitur et horæ eſſe maſculinæ et fæmininæ: quia hora prima vniufcuiusque diei et noctis, eſt maſculina, ſe cunda fæminina, tertia maſculina, quarta fæminina, ſic que ſuccedunt per ordinem, vna ſcilicet fæminina, alia maſculina, vſque in finem diei et noctis. Omnis pars collata cum ſuo toto, notior efficitur. Quamobrem vt rectius percipiatur varietas horarum, ante omnia eaf- ২.. dem A - SECVNDA. đế cũ ſuis integris, hoc eſt, diebus cóferemus. Neq; verò dubiú eſt cuipiam, horas eſſe partes dierum. Eft autem dies duplex, na turalis, & artificialis. Dies naturalis eſt tempus quo reuoluitur totus æquinoctialis, & præterea particula eiuſdem tanta, quanta reſpondet arcui Eclipticæ, quam interim Sol proprio motu peragrauit. Cùm autem in Ecliptica moueatur inæqualiter, & partes zodiaci diſsimiliter aſcendant, neceſſe eſt horú quoq;. dierum aliquam eſſe inæqualitatem, quæ alibi explicatur. Hic dies, qui ex luce & tenebris conſtat, & ob id a græcis νυχθήμδρομ vocatur, primò in diem noctemq; artificialem diftribuitur,po- ſtea in 24. partes, quas ſtatim horas æquales nominabimus. Dies artificiales propriè appellantur luces, quia cum luce incipiunt, & rurfus cum Sole occidente deficiunt. Reliqua verò tempora quibus Sol infra horizonta delapfus ad ortum redit, noctes vocantur. Cæterùm dierum noctiumque artificialium inæqualitas etiam vulgo manifeſta eſt. Sicut autem dies, ica etiam horas duplices eſſe ſciendum eſi , equinoctiales nimirum & temporales. Hora æquinoctialis eſt ſpacium temporis, quo 15.part.æquino&ialis peroriuntur, hoc eſt, eſt vna vice ſimaquarta pars diei naturalis ferè. Nam diem naturalem paulò maiorem eſſe 24. horis, modò monuimus. Vocantur & equa les, quòd nec æſtate, nec hyeme, nec die, nec nocte varientur. Horz temporales ſiue inæquales funtduodecimæ portiones, tum diei, tum notis artificialis, ſic dictæ, quòd diurna inæqua les fint nocturnis. Eaſdem Astrologi erraticas & horas planeta. rum nominant. Exortus Solis initium eſt primæ, meridies ſextă, Solis occaſus duodecimam terminat. Finis verò horę diurnę duodecima, principium eſt primæ horę noctis, imum cæli ſextam, exortus Solis duodecimam finit. Ideoq; ad primam horá aiunt Chriſtianos canere:Iam lucis orto ſidere, quòd ab exortu Solis horarum fumatur initium. Variantur autem hore tem porales tribus modis. Primò ratione punti Eclipticæ, quo pato horæ temporales longiores æqualibus, vocantur horæ Can cri:breuiores verò horum, Capricorni: Poſtremò eędem cum 2qualibus, horæ temporales Libræ dicuntur.Secundò ratione regionum: Nam ſicut in vna regione vnius diei artificialis aut: noctis horæ temporales inæquales non funt ſed tantummo do diuer > Digitized by Google i '. DIFFERENTIA do diuerforum dierum diuerfarumq; notium in anno:Itarur: ſus in vna die ratione diuerfarum regionum difcrepart, vt hora temporalis initij II noſtre regionis, continet æqualem ho ram vnam & fcru.18. Venetijs autem vbi polus p.45 attollitur, horam æqualem 1.14 1. Tertiò ratione noctis & diei, nam vna hora temporalis diurna initij Geminorum continet, vt dixi, ho ram æqualem 1.18 13. Nocturna verò ſcrup 42 1ª. Etti enim in ſphera recta horę diurne collatę nocturnis inter ſe perpetuòę. quales ſint: tamen in ſphera obliqua diurnę horę maiores ſunt nocturnis in eſtate, breuiores in hyeme: atque in æquino&io tantum equales exiſtunt, quod vno verficulo eleganter docuit Virgilius: Libra dieî ſomniq; pares vbi fecerat horas. Nam Romanos temporalib.horis vſoseſſe conſtat, quas veteres meantium ſiderů dominio aſſcripſerut. Primam horam ma tutinam, ſtellę vnde dies nomen accipit, attribuerút: ſecúdam, ſequenti:& fic deinceps ſeruato ordine planetarum.Vt diei Lu næ prima hora diei ab exortu Solis, tribuitur), ſecunda ti, tertia 4, quarta o', quinta, ſexta &,feptima &,octaua h,no na 4, decima o, vndecima, duodecima : Quare noctis eiuſdé primę hora dominiű deueniet ad \, ſecundead), tertię ad 1, & fic deinceps. Græcis dominus horæ διέπων dicitur.Denique numerus partium & fcrupulorum equino&ialis, quæin qualibet hora temporaliaſcédunt, vocantur τὰ ὡριαῖα μεγέθα, aut ὡριαῖοι χρόνοι, id eſt, horaria tempora. His definitis, iam porro exponere debemus, quemadmodú loci Solis aut alterius ſtellz arcus diurnus nocturnuſque, atque eorundem horaria tempora inueniantur. Arcum diurnú in quolibet climate ſeu in qualibet poli eleuatione, oftenditaf cenſio obliqua eius medietatis zodiaci, que eſt à part. Solis alteriusúe ſtellæ, aut punti in Ecliptica in conſequentia, vfq; ad part.diametraliter Soli oppoſitam. Verbi gratia, noſtro tem pore die 2 5. Iunij luftrat part.13.0. lam vt habeam propoſiti diei arcum diurnum feu afcenſionem fex fignorum immediate locum Solis ſequentium, nempe vltimarum part.17.69. totius ,,,,,& primarum p.13.p.idq; Colonię Agrippinę, cui polus feptentrionalis 51. p. attollitur. Primò cum fine dati arcus Digitized by Google : i ن SECVNDA. 263 arcus qui eft 13.p. p. ingredior tabulam afcenfionum obli quarumad 51. partium latitudinem factam, & ex area tabula fcribo part.315.301. Deinde cum principio propoſiti arcus, nempe cum 13.part.69.eandem tab.ingreſsus, reperio in angulo communi part. 72.44 13. Denique principium hoc à fine ſub traho, & remanet queſiti arcus aſcenſio obliqua par. 242.461". que ſecta per 12. educunt horaria tempora p. 20.131.50.2.que in tempus commutata efficiunt horam æqualem vnam & fcr. 20 13,5528. atque tanta eſt hora inæqualis diei propoſiti. Faciunt autem de æquinoctiali 15.par.horam vnam, & vna æquinolis pars, facit ſcrup.4 12. Deniq; 15.ſcru.1* equinoctialis, vnum ſcrupulum primum temporis. In hunc modum inuento arcu diurno, nempè par.242.46 1. in tempus conuerſo elicitur tem pus diurnæ lucis horarum æqualium 16.1112. Porrò medietas arcus diurni, arcum ſemidiurnum oftendit, quem ſi per 6.partiaris, eadem horaria tempora educes. Eandemq; medietatem non aliter quam modò de intrego arcu diaŭ eſt, in tempus comutabis. Arcus autem nocturnus atque tempora horaria noAurna ex aſcenſione ſignorum ſex à parte Solis aut alterius loci oppofita inchoatorum colligitur: veluti arcus nocturnus p. 13.69.eft vltimarum p. 17. totius, X,,४,Ⅱ, & primarum par. 13.00. Sed arcum nocturnum faciliùs elicies, fiabintegra reuolutione,hoceft,p.360.arcum diurnum ſubtrahas. In propoſito exemplo arcus diurnus p. 242. 461ª fubtractus à p. 360.relinquitarcum nocturnum p. 117. 1413. hoc eft, horas 2- quinoctiales 7.49 13. Eiufdem arcus pars duodecima indicat té pora horaria nocturna 9. 47 1,102ª, hoc eſt, ſcrup. temporis 39.ferè. Sed cognitis horarijs temporibus diurnis, longè faciciliùs nocturna horaria tempora deprehendes, ſi tempora horę diurnæ à duabus equalibus horis, hoc eſt, à part.30. fubtrahas. Nam diurna hora atque nocturna, ſi coëant, duas equales horas aut 30. p.conficiunt:veluti paulò antè reperta horaria temporap.2013 1,502ª ſubtracta à p.30. relinquunt horaria tépora nocturna p. 9.4619,1022. Si quis vſum tabularum Regiomontani teneat, ad hæc omnia faciliori & breuiori tramite penetrabit per arcus Solis & cuiuſlibet ſtellæ ſemidiurnos, qui fic colli guntur:Differentiam aſcenſionalem (eſt auté differentia aſcenLI fionalis Digitized by Google 266 DIFFERENTIA fionalis dimidia æquinoctialium dierum differentia ſeu pars; quæ aſcenſio obliqua quadrantis aſcenſionem rectam excedit, aut ab eadem ſuperatur) iunge part.90.ſi fuerit declinatio ftellæ borealis,

aut eandem à p. 90. ſurripe, fi fuerit declinatio Auſtralis, & conflabitur vel relinquetur arcus ſemidiurnus, quo ſubtracto à partibus 180. arcum ſeminoturnŭ relinquet, quo rum vtrunque integrum duplatio oftendet. Véluti in noſtro exemplo, differentia aſcenſionalis partis 13.69. reperitur partium 31.23 1. quæ iunta partibus 90. producit arcum ſemidiurnum p. 121.23 1ª. Cuius duplum p. 242. 461. totum arcum diurnum prodit, & fubtracto eodem ſemiarcu à partibus 180. relinquit ſemiarcum nocturnum partium 58.37 Cu ius duplum part. 117.14 12. integrum arcum nocturnum indi cat.Si autem dictos arcus, vt fuprà admonuimus, per 1 5.partiaris, numerus horarum æqualium eis correſpondentium proliliet.Similiterq; fi integros arcus per 12, aut eorundem ſemiſses per 6. fecueris, educes horaria tempora, quæ in tempus commu tata horas inæquales manifeſtabunt. Idem autem & faciliùs inuenies, ſi differentiam aſcenſionalem tranſmutes in tépus partitione per 15.& productum adijcias ſex horis equinoctialibus, ſi declinatio fuerit ſeptentrionalis, aut ab eodem ſenario numero demas, ſi declinatio auſtralis fuerit, ſicenim profilietarcus temporis ſemidiurni, ſeu ſpacium horarum temporalium ſex, cuius duplum horas inæquales 12. totius diei numerabit, Adextremum ſi di&am Differentiam aſcenſionalem per 6. fe cueris, & numero naſcenti 15.adijcias pro declinatione ſeptentrionali, aut cudem ex ijfdemi s 5.auferas, fi declinatio auſtralis fuerit, obtinebis tempora æquinoctialis, quæ vni horz inæqua li diurnæ competunt, partiaris in aſſumpto exemplo noſtro differentia aſcenſionale, quæ eſt p. 31.23 12.per 6.& educes p.5. 13 1,50 23.quzcoiunge cum p. 15. & habebis p.20.13 1,502 tempora vni inæquali horæ congruentia. Ex quo manifeſtum eſt, quòd tempora horaria rectifsimè colligantur, ſi differentiæ aſcenſionalis pars ſexta addatur partib. 15. in declinatione ſeptentrionali, aut dematur ab ijſdem par. 15. quoties declinatio auſtralis fuerit. : Quoniam verò no omnes tabularum Regiomontani vſum porunt, Digitized by Google : ! : コ : : a ! SECVNDA 267 norant, fed plerique ſupputationibus Ephemeridum contenti funt, ideo eorú gratia à tabulis ad Ephemerides deſcendétes breuiter annotabimus modum, per que omnia quæ dicta funt, facilimè ex vnica tabula quantitatis dierum ſupputari poterūt. Ac primò pro arcu diurno, nocturno, eorundemq; ſemiſsibus habendis, cape eleuationé poli, ſeu latitudiné regionis tuæ, in fronte tabulę quantitatis dierum. Locum verò alteriuſúe ftellæ, quære in lateribus eiufdem tabulæ, in uniſtro quidem la tere deſcendendo, in dextro verò aſcédendo. Nam Profelis, ſeu vt vocat, angulus cómunis, oftendet in horis & fcrup.quantita tem ſemidiurnam quidem,fi vel ſtella boreale ſignum:feminocturam verò,ſiauſtrale ſignu luftrauerit. Iam quantitate ſemidurna cognita, ſubtra&aq; ab integris horis 12. quantitas ſe minoturna relinquitur, & econtrario ſpacium ſeminocturnű à 12.horis fublatum, ſemidiurnum arcum relinquit.Cuius cognitionis & ifte eſt vſus, exſpacio ſemidiurno Solis occafus, & ex ſeminocturno ortus eiuſdem exactè cognoſcitur. Vtriufque ſpacij duplum, ſemidiurni quidem diurnę lucis, ſemino- &urni verò, noctis longitudinem demonftrant. Denique ſpacium diurnum ex 24. horis fublatum, ſpacium nocturnum relinquit: & vice verſa ſpacio noctis ex 24. horis detracto, ſpaciű diurnę lucis remanet. Vt ſuperioris exempli part. 13. Cancri ad dextram partem tabulę, quantitas autem diurna (nam fignum boreale eſt) in angulo communi è regione polaris altitudinis partium 11. reperitur horarum 81.. que ſublata ab horis 12.relinquunt horas 3.55 19. ſpacium ſeminocturnum. Quare ſpacium totius diurnę lucis eſt horarum 16.10 1*. & fpacium te : brarum vniuerfum horarum 7.50 12 &c.. Iam verò tempore vfitato lucis vel noctis ex commutatione arcus diurni vel noturni cognito, aut ex tabella quátitatis dierum colle&o, quantitatem horæ inæqualis eiuſdem diei vel no Ais ex ſequenti tabella in hunc modum facilè elicies. Horas integras quære in fronte tabellæ: Scrupula verò (ſi quæ vltra horas perfectas ſpacio diurno vel noturno adhæſerint) in latere ſiniſtro deſcendendo cape, & angulus communis aperiet fpacium ſupputatum vnius horæ inæqualis: & quidem diurnæ & cum ſpacio diurno, nocturnæ verò fi cum arcu nocturno ingreſſus Lla > Digitized by Google ==Start of OCR for page 1== DIFFEREΝΤΙΑ greſſus fueris. Quodd ſi ſcrupula temporis in finiſtro latere tabelle ſcripta ſcrupulis tuis non reſponderint, perpende diffe. rentiam ſeu exceſſum, atque pro quolibet minuto ſcrupulo, quod in tabellam mittere nequiueris, quinque ſecunda ſcrupu la angulo communi adijcias, vt verum tempus horæ temporalis exeat.Nam 12.minuta ſcrupula ſpacio vnius minuti ſcrupuli horam temporalem diei notifúe adaugent. Vt quoniam exempli noſtriarcus diurnus in tempus vlitatum tranfiens exhibuit nobis æquinoctialis horas 16. & minuta ſcr. 11. ferè, quære in capite tabellæ horas 16. & in latere ſiniſtro ſcr.o. & angulus communis oftendet tibi horam 1.20 12. quibus pro 11.fcrupu. reſtantibus adijce ſcrupul.55 22. proueniet hora 1.20 12,55 22. atque ea eſt quantitas horæ temporalis Coloniæ Sole meante per 13.p.69. Tabella quantitatis horarum temporalium. Ho fc. Ho fc. 7 h.fc. 00 120 240 360 480 13 ho.fc. 0 12 24 36 48 8 h.fc. 350 360 370 380 390 14 ho.fc. I I I I I 400 41 0 420 430 44 0 5 6 7 8 9 9 h.fc. 450 460 470 48 0 490 IO h.fc. 500 51/0 520 530 540 II h.fc. 55 56 57 58 59 15 ho.fc. 10 11 12 13 14 16 ho.fc. 15 16 17 18 19 12 h.fc. I I I I I 17 ho.fc. 20 21 22 23 24 ra o 2 3 4 18 r2 ho.fc. 25 26 27 28 29 30 31 321 33 34 Obferuanda eſt etiam horarum æqualium & inæqualium mutua commutatio. Ac primò, ſi inæquales quædam horæ in horas æquales ſint commutande, reſolue horas inæquales in fcrupula Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== SECVNDA. Scrupula, & partiaris eadem per vnius horæ æqualis ſcrupulaeiuſdem denominationis. Nam numerus ſectionis indicabitnumerum horarum æqualium, quibus propoſitæ inæquales horz reſpondent. Verſa vice ſi æquales horas in inæquales conuerte re placet, tum fcrupula æqualium horarum cuncta per ſcrupula eiuſdem denominationis vnius horæ inequalis partienda funt. Verbi gratia:ſi quis die hora quarta, ſcrup.30.poſt meridiem ante occaſum Solis natus fit, atque ſcire cupias, quis planetarum horæ natiuitatis præſit, diuide datarum horarum æqualium ſcrupula 270.per ſcrupula vnius horæ temporalis, quæ fint exempli gratia, 82 1a.numerus ſectionis oftendet horas temporales 3.42 1. quibus iunge horas 6. ab ortu ad meridiem elapfas, & conflabis horas temporales 9. 241. Da ergo primam, ſecundam &,tertiam &, quartam, quintam i, ſextam 4, ſeptimamo, octauam, nonam &, decima ergo incompleta, in quam natiuitas incidit, erit . Aliud exemplum genituræ à nobis aſſumptæ, quæ cœpit anno labente 1527.die Maij 21.quę eſt Martis hora 3.47 1.. poſt meridiem, quo tempore Sol occupabat Geminorum partem nonam ferè, ſub latitudine part.41.arcus ergo ſemidiurnus eſt h.7.21 12. quod tempus cum horis 3. 471.à meridie elapfis iunctum facit horas equales 11.812, quæ ſectę per ſpaciŭ vnius horę téporalis diurnę, quod eſt H.1.13 ra 302., prodibunt horę temporales diurnęab ortu Solis elapfe 9.5 1ª ferè. Da ia primă Marti, ſecundam Soli, tertiam Veneri, quartam, quintam ), ſextam i, ſeptimam 4,0ctauam ở, nonam,decima ergo incompleta, in quam genitura incidit, eſt Veneris. Horaria verò tempora & aliorum planetarum ex tabula quantitatis dierum ſic elicies. Cape ex tabula quantitatis dierű arcum planetę in horis & fcrup.femidiurnum vel ſeminocturnum, atque eundem per 2 multiplica. Nam numerus emergés oſtendet tibi tempora eius horaria, vt in preſenti exemplo,arcus ſemidiurnus, qui eſt H.7. 212. per 24. multiplicatus,producitp.18.22 12302ª. que ſunt loci Solis horaria tempora diur na, quòd fignum Geminorum boreale fit. Aliud exemplum: Vo lo tempora horaria partis vicefime quarte ſigni Arietis, video fub altitudine poli 51. Agripping ciuitatis e directo vicefime Ll 3 quarDigitized by Google ==End of OCR for page 2==

==Start of OCR for page 3== 270 DIFFERENTIA quartę partis Arietis horas 6.47 1.que multiplico per 24. fur par.15.117 18.que facta reſolutione & compoſitione vſitata effi ciunthoraria tempora partis viceſime quarte Arietis in dicta regione p.16.571ª. Et hæc quoque ſunt diurna, quia Veſt ex fignis bortalibus.Quòd fi quando opus fuerit temporibus horarijs nocturnis, & diurna tempora inuenta habeas, auferasea p.30.& relinquentur tempora nocturna, vt in propoſito exemplo partis viceſime quartę Arietis tempora diurna, que ſunt partium 16.571.ablata ex p.30. relinquunt par.13.31. pro té. poribus horarijs nocturnis vicefimęquartę partis Arietis. Caufam autem operationis huius facilè eft intelligere. Quo niam enim cum quatuor ſcrupulis temporis exoritur vna pars ſeu ſcrupula zquinoctialis 60, fi iam ſcrupula 4. temporis ducas in 6. numerum (tot enim horas temporales quiuis ſemiarcus continet)produces 24. fcrupula temporis, hoc eft, arcum quendam ſemidiurnum vel ſeminocturnum, circa quem ſpacio vnius horę temporalis exoriuntur equinoctialis ſcrupula prima 60. Pone ergo in primo loco 24. in fecundo fcrup.60.intertio denique arcum ſemidiurnum vel ſeminocturnum,fic: fc.temp.. 24 ſc.zquin... Hor. 60 6 fc.temp. 47 vel reductis prioribus duobus numeris, ad minimam nomenclaturam, hoc modo: 2 5 6 47 Quoniam verò in praxiregulę proportionum aut ſecundo nu mero in tertium ducto, produ&um per primum partimur, aut ſecundo numero per primum ſecto, numerum quotum in tertium ducimus,alijſque varijs modis operandiad vnum optatuque ſcopum perducimur, partiaris ergo ſcru. 5. per ſc.2. proue niet integra 21.(hęcenim eſt natura calculi Phyſici) quæ ducta in integras horas 6. & fc. 47. producunt horaria tempora p. 16. fc.57 12. Ex his intelligi poteſt, cur in canone hoc iubeamus arcum femidiurnum vel ſemino&urnum multiplicare per 21 vt quęſita tépora horaria diurna nocturnaue exeant. Hechoc loco volui diffuſiùs declarare, quòd ſcitu digna fint & maximè neceſſaria ad intelligendam doctrinam de fignificatorum progreſsionibus ſeu dire&ionibus, vt vocant, de qua infra. SE Digitized by Google ==End of OCR for page 3== ==Start of OCR for page 4== SEQVITVR TABVLA QUANTITATIS DIERVM AD SINGULAS PARTES figniferi ſupputata. Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== Occafus Solis. Şemidiurna. Aries. Tabula qu PO 35 36 37 38 394041424344454647 GH.m. H.m H.m. H.m. H.m. H.m. H.m.H.m. H.m. H.m.H.m. H.m.H.m. 0606060606060606060606060606 1616161616161616161626262626 262 62 63 636363636363646363636 34 636364646464646464656565656 CA 6464656565656566 66 66 67 676 56 65 666 67 67 67 67 68 68686868686 66767 67 68 6868686969696 106 106 105 7586868696969696 106 106 116 116 126 125 80969 6 106 106 116 116 116 124 126 136 136 136 136 96 106 106 116 116 126 126 126 139 13 6 146 146 156 156 106 116 116 12 6 12 6 136 136 146 146 156 156 166 176 176 116 126 136 136 146 146 156 156 166 176 176 176 186 185 126 136 146 146 156 156 166 176 176 186 186 196 206 206 135 146 156 156 166 161 156 186 186 196 206 216 226 ::6 146 166 166 176 186 186 196 206 206 216 226 226 236 240 156 176 176 186 196 196 206 216 216 226 236 246 256 255 166 186 186 196 206 206 216 226 236 246 246 266 276 285 176 196 206 215 216 226 236 246 256 266 266 276 28629 186 206 216 226 226 236 246 258 265 276 276 296 306 30 196 216 226 236 236 246 256 266 276 286 276 306 316 136 205 226 236 246 256 266 276 286 296 306 306 326336346 256 236 246 256 266 276 286 296 306 316 326 336 346 30 226 246 256 269 276 286 296. 306 316 326 336 356 36638 236 256 266 276 296 306 316 326 336 346 356 366 37619 246 266 276 286306 316 326 336 346 356 366 386 396 44 256 276 286 296 316 326 336.346 356 376386 406 41643 266.296 306 316 326 336 356 366 376 396 396 416 426 4 276 306 316 32 60336 346 366 376 386 406 416 436 446 286 316 326 336 346.356 376 386 396 416 426 446 466 4 296 326 336 346 366 376 386 406 416 436 446 466.476 306 336 346 356 276 386 396 416 426 446.456 476 49/6 10 Virgo.. Semidiurnas. Occafus Solis.. Digitized by Google ==End of OCR for page 5==

lerim. Ortus Solis. Seminoturna. Libra. I 52 53 54 55 56 57 58 19 60 61 62 63 lu.j H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. Hm. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. G 26060606060606060606060606060 30 -626262626262626263636363636329 64646464656565 56565656566666628 6666666667 67 67 67 68 68 68 69 69 6927 68 6 8 6 8 68 69 69 69 6 106 106 116 116 126 126 12 26 69 6 106 106 116 116 126 126 126 136 136 146 156 156 16/25 16 116 126 126 136 136 146 146 156 156 166 176 186 186 1924 16 136 146 146 156 156 166 166 176 186 196 206 216 216 22 23 16 156 166 166 176 176 186 196 206 206 216 226 236 246 2522 56 176 186 186 196 206 206 216 226 236 246 256 266 276 28 21 6 196 206 206 216 226 226 236 246 266 276 286 296 306 3120 16 216 226 226 236 246 256 266 276 286 296 306 326 336 3419 16 236 246 24/6 256 266 276 286 296 316 326 336 356 3663-18 16 256 266 276 276 286 296 30/6 326 33/6 356 366 386 396 40/17 6 266 276 296 306 316 326 336 346 366 376 386 406 426 4416 6286 296 316 326 336 346 356 376 386 406 416 436 456 47 15 16 306 316 336 346 356 366 376 396 416 436 446 466 486 5014 6326336 356 366 386 396 406 426 436 456 476 496 516 5313 16 346 356 376 386 396 416 426 446 466 486 506 526 546 5612 6366 376 396 406 416 436 446 466 486 516 536 556 576 59 11 16386 396 416 426 446 466 476 496 516 536 556 577073 6406 436 436 446 466 48 6 496 516 536 566587073769 642/6 436 456 466 486 506 516 546 566 597173 76 79 8 6436 456 476 486 506 526 546 566587173 76 7 9 7 12/7 6 456 476 496 506 526 546 566 59717476797.127 156 6476 496 516 526 546 566 5871737679 7 127 157 185 6496 516 539 556 586 5971 74 76 797117 157 187 224 6516 536 556 576 59717376787117 147 187 217 253 6536 556 576 5971737 5 7 8 7 117 147 177 217 247 282 5 546 566 5871 73 76 787 117 137 167 207 237 277 311 5566 587 0 17375787 107 1317 16/7 197 237 26/7 3017 340 ( M Digitized by Google IC Pifces. Seminoturna. Ortus Solis. • • Occafus Solis. Semidiurna. Taurus. Tabula qu Po 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 GH.m. H.m.H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m.H.m. H.m. 06 336 346 356 376 386 396 416 426 446 456 476 496 506 52/0 16 346 356 366 386 396 406 426 436 456 476 486 506 526 54/6 26 356 366 386 396 406 426 446 456 476 486 506 526 536 556 36 366 376 396 406 416 436 456 466 486 506 516 536 556 556 46 376 386 406 416 426 446 466 476 496 516 53/6 546 576 197 56 386 396 416 426 446 466 476 496 516 536 546 566 5870 66 396 406 420 436 456 476 486 506 526 546 566 5770737 76 406 416 436 446 466 486 496 516 536 556 576 5572747 86 416 426 446 466 476 506 516 536 556 576 59707375 96 426 436 456 476 486 516 526 546 566 58707275777 106 436 446 466 486 496 525 536 556 576 59717476797 116 446 456 476 496 516 536 556 576 59717375787 10 126 456 466 486 506 526 546 566 587 0 72747779712 136 466 476 496 516 536 556576 59717375787 107 14 146 476 486 506 526 546 57658707375777 1017 12/7 15 156 486 496 516 536 556 58 659717476787 117 13717 166 496 506 526 546 566 597 0 72 7577797 127 157 18- 176 496 516 536 556 5765972 74 76 79 7 11 7 147 167 20 186 506 526 546 566 58707375777107 127 157 187 21- 196 516 536 556 576 597174 76 78 7 11 7 137 16/7 19/7 20 206 516 546 566 58707275777107 127 157 187 217 24 216 526 556 576 597 1 7376787 117 137 167 19/7 227 2 226 536 566 58 70 72 74 7 7 7 9 7 12 7 147 177 207 237 26 236 546 566 59717375787 107 137 167 197 227 257 28. 246 556 5770 72 74 76 79 7 117 147 177 207 237 267 29 256 566 587 17375777 107 127 157 187 21/7.24/7 27730 266 566 59717376787 117 147 167 197 227 257 2873 2765770727477797 127 157 177 207 237 267 297- 75787 107 1 289 5871737 296 5971737678 107 137 167 187 217 247 277 307 347 17817 147 167 197 22/7 257 297 32735- 307072747779 7 12 7 157 177 207 2317 26/7 307 337 36 Leo. Semidiurna. Occafus Solis. Digitized by Google - frum. Ortus Solis. Semino&urna. Scorpius. 51 52 53 54 55 56 57 | 58 | 59 | 60 | 61 | 62 | 63 lu.j H.m.j H.m. H.m. H.. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. H.m. G 1 658707375787 107 137 167 197 197237 237 267 307 3430 17072757771 7 127 157 187 227 267 297 337 37 29 6727477797 127.157 187 217 24/7 287 327 367 4128 74 76 797.11 7 14 7 17 7 207 237 27 7 317 357 397 4427 676787 117 13 7 16 7.197 22/7.267 307 347 387 427 4726 5777 107 137 157 19 7 22 7 257 28 732 736 7 407 457 5025 797 127 457 177 217 247 277 357 357 397 437 487 5324 6 7 117 147 177 197-237 267 297 337 377 427 467 517 5623 18 107 137 167 187 227 257 287 317 367 407 447 497 547 5922 -27 157 177 207 247 277 307 337 387 427 477 527 577 2 21 147 177 197 227 267 297 327 367407 457 507 55808520 17 187 217 247 287 317 357 387 437 477 527 578 3 8.9.19 77 207 237 267 307 337 377417 457 507 558 0 8 6 8 12 1 27 227 257 287 327 357 397 437 47752 757 838 9 8 15 17 27 237 277,307 337 377 417 467 507 558.08 5 8 118 1816 67 257 287 327 357 397 437 48 752 757 828 8 8.148 21 15 17 277 307 347 377 417 457 507 547 598 5 8 118 178 24 14 17 287 327 357 397 437 477 527 57 82 8 7 8 14 8 208 27 13 17 307 347 377 417 457 497 547 598 4 8 10 8 17 8 238 30 12 37 327 357 397 437 477 517 568 1868 128 208 268 33 11 7.337 377 407 457-497 547 588 4 8 9 8 158 228 298 36 10 7 357 397 427 477 517 568 0 8 6 8 11 8 17 8 25 8 328 399 17 367 407 447 497 537 588 2 8 8 8 138 208 278 358 428 17 387 427 467 507 547 598 5 8 10 8 168 228 308 378 452 17 397 437 487 527 568 1 8 7 8 12 8 188 258 328 408 486 17 417 457 497 547 588 38 9 8 148 208 278 358 438 27 427 477 51 75580858 10 8 168 23/8 308 378 458 544 27 447 487 527 57 82 878 128 188 258 328 408 488 7 5984898 148 208 278 348 428 519 17 477517 558 0 858 108 168 228 298 368 458 539 2 17 487 527 578 2 8 7 8 12 8 188 248 31/8 388 478 569 50.1 it 7 457 507 547 515 573 902 I أ Mmz Aquarius. Seminoturna. Ortus Solis. Digitized by Google Occafus Solis. Semidiurna. Tabula qua Gemini. pol.35363738394041424344454647 G H.m.H.m. H.m. H.m. H.m... H.m. H.m.H.m. H.m. H.m. H.m...H 07072747779 7 12 7 157 177 207 237 267 307 337 1717375787 107 137 167 187 217 247 277 317 347 2717376787 11 7 137 177 197 227 257 287 327 357 3727477797 12 7 147 177 207 237 267 297 3317 397 4737578 7 10 7 13 7 15 7 187 217 247 277 307 347 37 - 57375797 10 7 13 7 167 197 227 257 287 317 357 38 - 674767 9 7 11 7 147 177 197 237 267 297 327 367 39 7757779 7 12 7 15 7 18 7 207 247 277 307 337 377 40 875777 107 127 157 18 7 217 247 277 307 347 377 4 976787 10 7 137 167 197 217 257 287 317 357 38747 10 76 78 7 117 147 167 197 227 267 297 327 367 397 437 1177797 11 7 147 177 207 237 267 297 327 367 39743 1277797127 157177 207 237 277 307 337.377 407 447 277 307 337 13787 107 127 157 18 7 217 247 277 317 347 387 417 417 147 8 7 107 137 167 187 217 257 287 317 347 387 417 45 1579 7 117 13 7 167 197 227257 287 327 357 397 427 402 16797 12 7 13 7 167 197 22 7257 297 327 367 397 437 477 17797 127 147 177 207 237 267 297 327 367 397 437 47 1879 7 12 7 147 177 207 237 267 307 337 377 407 447 487 1979 7 137 147 177 207 237 267 307 337 377 417 447 487 207 107 137 157 187 207 247 277 307 337 377 487 447 48 217. 107 137 157 187 217 247 277 317 347 387 427 457 497 227 107 137 157 187 217 247 277 317 347 387 427 457 49 237 107 137 167 197 217 257 287 317 347 387 427 467 497 247 107 137 167 197 227 257 287 327 357 397 427 467 50 257 107 147 167 197 227 257 287 327 357 397 427 467 107 267 117 147 167 197 227 257 297 327 357 397 427 467 50 277 117 147 167 197 227 257 297 327 357 397 437 477 287 117 147 167 197 227 257 297 327 357 397 437 477 17 297 117 147 177 197 22/7 26.7 307 327 367 397 437 477 17 1307 117 147 177 197 22/7 26/7 307 327 367 397 437 477 147 Cancer. Semidiurna. 137187 Occafus Solis. Digitized by Google 278 DIFFERENTIA TERTIA IN HIS QUAE ACCIDVNT PLANE TIS SEPTEM IN SEMETIPSIS, ET quid accidat eis ab inuicem. FT quia iam annuente Deo iam peregimus effe pla metarum in femetipfis,& quid fignificent:profequa mur narrando quid eis accidat in ſemetipfis Gabinui. cem,id est, à quibusdam erga quofdam.

Errantium ſtellarum vim & poteftatem in qualitate, loco, ſitu, & denique cùm mutua, tum ad fuos orbes cóparatione po tissimum ſpectari, fuprà diximus. Priores tres modos in fuperioribus differentijs coniunxit: Itaque iam in differentia tertia quartum qui reſtabat aggreditur modum, in quo meantium fiderum φαινόμενα, quæ ipſis vel propter diuerfitatem orbium in quibus feruntur, vel ex reſpectu mutuo contingunt,examinanda atque exploranda funt. Tales autem affectiones omnes, paſsiones planetarum vulgo vocant, fed eas pafsiones quzplanetas in fuis orbibus abſque vllo reſpectu ad alios comitantur, accidentia planetarum in ſemetipfis nominat: qualia funt planetarum ſtationes, directiones, declinationes, latitudines, afcen fiones, deſcenfiones cùm in deferentibus, tum in Epicyclis.Apparentias verò, quæ non nifi ex collatione planetarum mutua intelliguntur, nominat accidentia planetarum ad ſe inuicem, quæ rurfus funt duplicia. Primò enim planetas ad ipſa lumina ria confert, atq; docet quid fit planetę ortus, quid occafus, quid combuftio, quid perſona, quam Almugeam nominant. &c.Deinde combinationum quz exreſpectu planetarum mutuo exoriuntur,cùm multa millia numerari poſſent, autor præcipuas tantùm & quæ propter euidentiam effectuum obferuantur, recenfet: vt funt coniunctio, applicatio, defluxus feu ſeparatio, prohibitio à o vel afpectu obſeſsio, ſolutio, κενοδρομία, peregrinatio, feralitas, receptio & pulſatio, tranſlatio luminis,con. trarietas feu perturbatio,abſcifio,collectio, delatio luminis,refrenatio, fublimitas & veneratio, dile&io & odium. Signi DIFFERENTIA TERTIA. • Significatio planetarum in femetipfis est, vt fit plan neta afcendens in circulo augis fua, minor lumine magnitudine atque curfu, id est, cùm fuerit inter ipſum fuam augem minus XC. gradibus antè vel retrò:fi au tem fuerint inter ipſum && augem XC. gradus æquales, erit æqualis in lumine & magnitudine atque curfu: fo verò fuerit extra hac duo loca, id est, plus X C. erit de fcendens de de circulo circulo augis, a & apparebit maior lumine magnitudine, ac curſu velocior. 2 Et si fuerit portio eius equata minus CLXXX. gradus, erit augens numerum:17 si fuerit plus, erit mi nuens numerum : & si fuerit portio eius equata ex CLXXX.grad.vel CCCLX. erit nec augens nec minuens : & si addatur equatio æquata fuper medium cursum, dicitur augens curfum vel numerum: & si mi nuitur eius æquatio, dicitur minuens numerum. 3 Et quando aliquis planetarum altiorum trium va dit plus medio curſu ſuo, dicitur augere curfum:& si mi nus vadit, dicitur minuere curſum: & si vadit tantùm, - dicitur curſu equalis:& quando aliquis planetarum in feriorum vadit plus media curſu Solis, erit augens cura ſum: quando vadit minus, dicitur minuens curfum: quando vadit tantùm, erit curſu equalis. Laminarium autem effe in cursusest sicut eſſe trimm altiorum plane, tarum. ر -4 Fit quoque planeta septentrionalis cùm tranſierit Genzahar suum, id est, cùm tranſierit per viam Solis iens à meridie in septentrionem:ille tranfitus, id est, illa C ; abſcifio > } N 180 DIFFERENTIA abſciſio circulorum, dicitar Genzabar.Cum ergo plane ta tranſierit ipſam abſciſionem, & fuerit inter plane. tam ipſam abſciſionem minus X C. grad.erit planeta feptentrionalis afcendens:& cùm fuerit à XC. Dſque ad CLXXX.erit feptentrionalis defcendens: & cùm tran fierint hunc numerum, id est, cum habuerit plus iens ad CCLXX.erit meridianus defcendens : & cùmtranfie rint hunc numerum iens ad CCCLX.erit meridianus afcendens. Hoc est eſſe planetarum in ſemetipfis. Significa- De primo genere paſsionum, quibus planetæ ratione ſuocio planes rum orbium afficiuntur. Primò autem & ante omnia præcipit taru, &c. de afcenſione & deſcenſione planetæ, tam in deferente quàm in epicyclo inuenienda. Hic voces aliquot, quæ ad negotium hoc conducunt, exprimendæ funt. Circulus idem cum mundo centrum habens, ομόκεντρſeu concentricus dicitur, qualem in delineatione appoſita repreſentat ex centro a defcripta, lite. rifque y deſignata extremitas. Deferens ſeu eccentrus ſeu ablis cuxorge est, cuius centrum est aliud à centro mundi, ip- ſum tamen ambiens, in quo Sol vel epicyclus planetz alterius circumducitur. Hunc tibi infinuat interior peripheria fuper centro & defcripta, literisques deſignata. Sed Epicyclusek orbis ſeu circulus breuis deferenti affixus, in quocorpus plane gyratur, cuius imaginem refert paruus circulus, Aliteris deſignatus, atque ſuper centro deſcriptus. In horum vtroque duo infignia punta notanda funt, quorum vnum abſis fumma, alterum abſis ima dicitur.Summa abſis est punctum deferentis vel epicycli,ab intimo punto vniuerfitatis remotifsimů. Prole.ἀτρόγλου, vulg barbara voce augem, Põtanus apice, culmé & ſummű circuli vocatama abſis est punctü deferétis vel epicycli demiſsius, terreq; proximu, à Ptolemeo ολίγομ, vulgò oppoli zu augis nominatu. In delineatióe noſka apogeŭ eccétri infinus tur per literă s, in epicyclo per literá A:Perigeŭ repreſentat in ec centro quidem litera, in epicyclo vero litera u. His ita se haben tibus perfpicuum est, Solem aliorumque planetarum epicyclos in de ار : TERTIA S 181 in deferentibus suis tantisper defcendere ad terram, doneca perigeo eccentri hemicyclum ſeu partes 180. emetiantur,atq; deuehantur ad imam abſidem, atque econtrariò hinc ſcandentes, ratione ſuorum deferentium euchi, tamque diu à centro múdi ſubleuari, donec vno circuitu completo ad ſummam abfidem delati, rurfus ad eafdem vices exeant. Penitus eodem modo aſcenſus & deſcenſus ſtellarum in epicyclo imaginādus est. Nam ab apogeis epicyclorum ad eorundem perigea delabentes, dicuntur deſcendere:afcendere verò, cùm perigeis ſupera. tis apogea fubeunt. Cæterùm autor hoc loco intelligit planetas aſcendere, dum in ſuperiore parte deferentis commorantur, hoceſt, cùm ab vtrauis parte ſummæ eccentri abſidis antror- ſum vel retrorfum non diſtiterint plus partibus 90. tum enim propter remotionem eorum à centro mundi maiorem, ſentiun tur lumine, magnitudine & curſu minores. Econtrariò cùm per inferiores medietates deferentium diſcurrunt, curfum accelerant & corpore lumineque maiores videntur, ſiquidem res om nes maiores appparent, quando ex minore, quam quando ex maiore interuallo ſenſu percipiuntur. 3 コン ↓ Na Quòd DIFFERENTIA 2 ECCENTRI CIRCUITVS. SIGNIFERI PERIPHERIA. 16. I x η Quòd verò planetæ re vera reuoluanfin eccétris atq; cópara tiõe ad ſigniferű, in ſublimiore medietate ferant tardius ğin me dietate demiſsiore, exéplo Solis, quod facilè intelligat, declarabim. Nemo est qui ignoret, ſigniferű ab equino&iali in duo he micyclia æqualia dirimi,ita vt vnúin borea, alterŭ in auſtrú inclineť. Já verò rurfus omnib coſtat, plures eſſe dies ab eqnoctio verno, ad æquino&iű autúnale, ab hocin illud. Na Sol per hemicycliú boreű, quod ſex æſtiualia figna cotinet, ambulás, dies 1861 ferè cófumit:alterű verò hemicycliú außrale, quod ſex frgna hyberna poſsidet, peragrás, dies 178 ferè ſaltem explet. Quú itaq; Sol ſpacio dierű 7+ ferè citiùs medietaté auſtralép. luftreta boreale:liquet eû hîc létius, illic verò ocyus progredi. Si enim

, ex quo inferiorum in epicyclo aſcenſus deſcenſuſque faciliùs, quàm ex alijs notis cognofcitur, hunc eſſe puto, quòd in exortu matutino ſcan dere: veſpertino, imum epicycli petere ſoleant. lidem Soli coniuncti, poſt exortum matutinum culminant: poſt vefpertinum verò ad vnguem imam abſida epicycli poſsident. Ad extremum id ſcitu dignum eſſe putaui, quando plane. tz terræ fint proximi, autab eadem longissimè diſtent tam deferentis, quam ratione epicycli. Quando igitur Saturnus coniungitur Soli, circa finem Sagittarij: Iuppiter, circa partem ſextam Libre: Mars, circa finem Leonis, vtraque ex cauſa longiſsimè à terra abſcedit: Econtrarid Saturnus po- ſtremas partes Geminorum : Iuppiter partem ſextam Arietis: Mars poſtremas partes Aquarij percurrens, fi Soli oppona tur Digitized by Google : TERTIA 287 mur, itidem vtraque ex cauſa terræ fiet proximus. Nam Saturnus, vt de vno tantum exempli gratia dicamus, primò ratione eccentri longiſsimè recedit à terra in Sagittario, de- -inde Soli coniunctus fummitatem ſui parui circuli occupat. Quapropter in huiufmodi ſtatu à terra ipſum longissime recedere eſt perfpicuum. Pari ratione de maximo à terra ab- ſceſſo vel acceſſu inferiorum iudicabis, fiquidem loca abfiidum in eccentris, & tempora quibusper ſummas &- imas par tes epicyclorum feruntur, non latent. 2 Sententia eft : Si Anomalia orbis æquata, ſeuargumen- Et fi por tum eius æquatum, vevocant, de quo paulò antè dicebamus, tio eius, fuerit minus partibus 180. tunc planeta dicitur προθετικός &c. Τὸ ἀριθμῷ, hoceſt, auctus'numero, quoniam tunc proſtaphærefis, id eft, equatio argumenti medio motui planeta, id eſt, vero motui centri epicycli additur, vt verus eius motus prodeat. Eadem orbis Anomalia æquata ſi habeat plus part. 180. ἀφαιρετικός του αριθμῷ, hoc eſt, diminutus numero vocatur, propterea quòd Proſtaphærefis tunçà vero motu epicycli fubtrahitur, vt ſuperatio verum locum planetæ nobis. notum faciat. Exempligratia, ſupra in ψηφοφορία Saturni anomalia orbis æquata deprehenſa eſt p. 45. 33. 13, 2223, fe-- micirculo nimirum longè minor, idcirco Saturno ἀριθμῷ προθεικῷ exiſtente, proſtaphærefin eius æquatam, quæ eſt part. 4. 13 1", 55 2ª, motui epicycli vero, qui eſt part. 3550. 61ª, 5 2ª, addidimus, vt verum locum Saturni à capite Arietis ſtellati produceremus, nempe part. 359.2012. Cuinumero præceſsionem æquinoctiorum veram adjicientes, ve rum Saturni locum ab apparenti equinoctio produximus p.. 26.421", 2022. Eodem modo fi noφορίαμ Veneris & Mercurij aſpicias, auctos numero cos eſſe deprehendes. In Mar tis verò & Iouis calculo, cùm Anomalia æquata part. 180. excedat, vtrumque horum planetarum diminutum eſſe numero pronunciare poteris. Quòd ſi Anomalia æquata ad vna guem fuerit partium 180. vel 360. tune quoniam lineæ ve. rimotus planetæ & veri motus centri epicycli vniuntur, neq;; auctus neque diminutus, ſed æqualis numero dicitur. Id ſufi us & clarius in Theorijs planetarum deſcribitur.. 3 De Digitized by Google &c. DIFFERENTIA Erquan 13 De velocitate && tarditate motus planetarum, quibus addi do aliquis debet progreſsianes, ſeu vt vocant directiones, repedations & ſtationes, & fi quæ funtaliæ quinque errantium ſtellarum ad fectiones, quæ illis ratione ſuorum eccentrorum & epicyclo -rum contingunt, velox motu planeta dicitur, cum in ignorum -confequentiam motus eius verus maior motu medio fuerit. Sed tardus motu dicitur dum retrograditur, aut faltem/tardius quàm ſi motus eius medius pergit. De his ſtellarum affectioni bus facilimè iudicabis, ſi ex Ephemeride motum planetæ diur num elicies, eundemque cum medio eius motu hic πινακικός defcripto conferas, id quod in MEDII PLANETARVM examinandis viribus ſtellarum motus diurni. P. fc.1. 22. o 。 : 4 4 59 0 31 27 。 59 8 59 8 0 59 8 12 11 27 ſedulò faciendum eſt. Nam ſtel læ cùm matutino exortu fulſerint, habuerintque motum verum medio motu maiorem, ro buſtiſsima à Ptolemeo iudican tur:vbi illud fimul obferuare decet, quòd in tribus ſuperioribus non tantum faciat veloci tas motus, ficut in tribus inferi oribus. In Venere igitur veloci tas motus conſideranda eft,& multum facit, magis.in Mercurio, maximè in Luna. Porro progrediés feu directus, vt vocant, planeta eſt, dum per arcum epicycli ſuperiorem inter puncta ſtationum interceptum diſcurrit, dumque motus eius in Ephe meride ſcriptus augetur, vnde & nomen accepit, vt taliter affectus, atque relictis partibus antecedétibus ſequentes inuadés, πολικός dicatur. Manifeſta eſt autem inter curſus velocita tem & directionem differentia. Nam omnis planeta curſu velox fimul directus eſt, non autem omnis qui directus eft, neceſ fario curſu velox exiſtit:quidem circa principia directionum motus medius motũ verum velocitate ſuperare conſueuit.Re trocedés ſeu retrograd fit planeta, dú per inferioré abſida parui circuli ambulat, motuſq; eius in Ephemeride ſcriptus minui tur,& rurfus nomé inuenit, vt ad hunc modú reli&is locis ſigni feri ſequentibus ad præcedentia figna reuertens, ἀποκγαιικός dicatur. Digitized by Google TERTIA இத dicatur, Stationalis sizopfit, cum in puncta ſtationum inci dens veluti in cado armatus stare,cursumq; inhibere videtur. Id agnoſces, quotiefcunque nullam in partibus & scrupulis va rietatem in Ephemeridibus animaduerteris. Ad hæc syllabus quoque DI & RE quinque planetarum columnulis Ephemeridum insertæ, principia directionum & retroceſsium indicant. Sed & duæ ſtationes, prims videlicet & secundæ, obseruantur. Prima statio more ωριγμός, est epicycli punctum, à quo planeta defcendens incipit retrocedere. Secunda statio δεύτερο ωριγμός, est epicycli punctum alterum, in quod planeta ex re troceſsu incidens incipit derigi. Has planetarum affectiones omnes, de quibus modò diximus, admodum quoque facilè sup putare poterimus,fi per Anomaliam eccentri coæquatam canonem ſtationum planetarum ingredientes, conuenienter excerpamus tam prims quam secundæ ſtationis numeros, eor demque mox ad coæquatam commutationis Anomaliam con feramus. Nam si numerum commutationis Anomaliæ æquatæ æqualem deprehenderimus ſtationis numero primo, planetam quoque in puncto ſtationis primæ, vnde per repedationem ad perigeum epicycli descendit, commorari pronunciabimus. Si verò idem πραλλάξεως numerus ſtationis secundæ numero æ- qualis fuerit, planetam similiter ſtationalem in altero epicycli punto, à quo per directionem ad summum fastigium eius scan dit, hærere dicemus. Deniq; si Anomalia commutationis, vtriusque ſtationis numero inæqualis fuerit, planeta aut ὑπολλῆι κόμ, aut προκγατικόμ indicabit: ac ὑπολικό quidem, cum numerus anomaliæ commutationis fuerit minor numero ſtationis primæ, vel maior numero ſtationis secundæ: προκγατικόμ verò, cùm eadem anomalia numero ſtationis primæ maior, & numero ſtationis secundæ minor fuerit. Ad tempus nostri ex empli in ψηφοφορία 1, cernitur Anomalia commutationis co- æquata p.45.33 1: Anomalia verò eccentri coæquata par.114. 3219, cui in canone ſtationum sub titulo h, respondet numerus ſtationis primæ par.114.30 14, & ſtationis secundæ p.245. 30 1 quorum numerorum cùm numerus Anomaliæ commutationis neutri conſentiat, multoque minor numero ſtationis pri mæ exiſtat, idcirco Saturnum hoc tempore extra ſtationum me L 00 tas verDigitized by Google

ocedunt. Sexta verò nullam exactam menfuram ſeu parsem, vt vocant, aliquotam ſigniferi definiunt. Verbi gratia, ab initio Geminorů ad principiú Scorpij funt partes 150. quæ nó efficiunt partem totius ſigniferi aliquotam, quæ videlicet ali. quoties collecta efficiat partes 360, ex quibus totus ſignifer có ponitur. Hincliquet, alienorum ſignorum omnes plane partes effe inconiun&as. Hæc eft cauſainconiunctorum, reſtat vt modum.cadem inueniendi tribus regulis exponamus. PRIMA: Signa fixa, nempe &,fingula quatuor inconiuncta obtinent, vnum.proximè ſequens, alterum proximè antecedens, & qua vtrifque opponuntur, ſeu que ante & retrò ſexta à ſignis fixis eſſe deprehendútur. Exempli gratia, & diſiungitur primò ab & II,q ſunt ſecúda à Tauro,atq; eundé Taurű alterű proximè ſequit, alterú verò proximè precedit: Deinde a+ &, ſunt oppoſita illis fecudis,atq; ſexta à 8,fi ad vnú per coſequé i 02 tia ad 108 DIFFERENTIA tia ad alterum per antecedentia figna progrediamür. SECVN Da, ſigna mobilia, nempe ♉ & ♏ fingula duo tantùm ha. bent inconiuncta, ſuccedens nimirum atque eidem ſucceden. ti oppofitum, quod ipſum ſignum mobile ſexto loco antecedit. Veluti Aries diſiungitur primòà♉, quod eſt ſecundum ab ipſo, deinde à♏, quod eſt Tauro oppofitum & fextum ante Arietem. TERTIA, Communia ſeu bicorpora figna, nempe II ♎ & ♐ fimiliter duo tantum ſigna inconiuncta inueniunt, nempe proximè antecedens, quod eſt ab ipſo ſecundum & antecedenti oppoſitum, quod εἰς τὰ ἐόμlra fexto loca à comme ni diſtat. Vt ſignum II habet inconiuncta primò fignum Tauri, quod Geminorum ſignum proximè antecedit: deinde ſignú Scorpij, quod Tauro oppofitum ſexto loco Geminis fuccedit. Ex his manifeſtum eſt, oppoſita loca à locis ijſdem numeroque æquelibus difiungi. Aries, exempli gratia, & ♎ funt ſigna oppo fita, & ob id à Tauro & Scorpione ſeparata. Sic ♊ & ♏ cùm dis metro diſtét, pariter à♏ ♎ & ♉ diſiugūtur:& fic de cæteris dici poteſt, cuius rei compendium in ſequéti figura pofuimus. SIGNORVM Mobiliŭ ἀσυδετα Fixorú ἀσιύδετα Bicorport ἀσεύδετα ♉ ♊ ♎ ♏ ♊ ♎ ♉ ♏ I ♏ ♉ ♏ ♉ ♊ ♎ ♎ ♊ 6 2 ♏ ♎ ♉ ♊ ♎ ♏ Ω p 2 ♎ ♊ ♐ ♎ 2 : Digniſsimum relatione & obferuatione eſt, quod circa hunc locum Cardanus ſcripſit, nimirum veteres fapientes quadrupli ci illa fignorum diſtin&ione quadruplicem hominum nobis infinuaffe collationem. Prima à ſignis imperantibus & obedien tibus fumitur, eſtque eorum quorum alter alteri, ob genituras in locis imperantibus atque obedientibus conſtitutas, ſpontas neam præſtat obedientiam.Hacobedientia perfectifsima fotura eſt, ſi talium rerum fignificatores non tantùmex codem ſigno aut gradu, verumetiam ex minuta parte cœli ſeſe excepe rint:tum enim ille qui habuerit ſignificatorem in loco obedi ente,etiamfi fit rex aut alterius excellentioris fortunz homo, perfe Digitized by Google PRIMA 109 perfe&è obediet ei cuius ſignificator punctum vocliimperans Luftrauerit,præfertim verò fi fic nati fint eiuſdem regionis, hoc enim pacto per negotiorum adminiſtrationem aut per aliam of cafionem faciliùs conuenient. Huic perfe&ioni decedet nonni hil dictis ſignificatoribus ex ſolo gradu copulatis, tunc enim alter alteri obediet, ſi ſint equales, aut certè fi ille qui debet obe dire, fit minoris conditionis dignitate, opibus, ſexu vel ætate, Sed adhuc & longè languidior obedientia futura eſt, ſi nexus ille ſignificatorum ſolummodo ex figno oriatur:obediet tamé & morem geret alter alteri, fi ille qui habet ſignificatorem in obediente, feruus:alter verò habens ſignificatorem in imperan te, dominus fuerit. Hinc patet ratio, ob quam Ariftoteles non vt Iuriſconſulti omnes homines natura liberos, ſed alios natura liberos,alios verò natura feruos eſſe prodidit. Natura liberi funt, quibus nulli abſque vi poſſunt imperare, quales exiſtunt, ſignis obedientibus nullos ſignificatores occupantibus. Serui verò natura funt, quibus nulli libenter & non niſi coacti parét, & tales generantur, ſignis imperantibus nullum ſignificatorum comprehendentibus. Sed in his extremis pauci, plurimi verð reperiunturmedię conditionis, hoceſt, quinonnullis imperat, nonnullis verò ſpontè obediunt. Quare? quia plerique habent partem ſignificatorum in imperantibus, partem verò in obedi entibus:pauci admodum reperiuntur, qui vnius generis omnes ſignificatores conſequantur.Secundacollatio hominum ſumitur ab intuentibus, eſtque eorum, qui etſi moribus & nonnullis affe&ibus conueniant, non tamen obid, ſed ob aliud quod fequitur, ad mutuam concordiam diſcordiamúe natura funt promptiores.Nam paulò antè dicum eft, intuentia non amoris, fed æqualitatis morum eſſe efficientia. Vix autem fieri poteſt, taliquis neminem moribus conſentientem habeat, vniuerfis figniferi etiam minutis partibus è regione correſpondentes partes intuentibus, ſolis tropicis punctis exceptis, quæ cùm fi gnificatores occupant, nullum plane intuentur locum. Ratio quoque propinquitatis in imperantibus & obedientibus expo fita hic obferuanda eft. Tertia comparatio hominum ſumiturà fignis figura trigona, quadrata, hexagona aut diametra ſeſe aſpi cientibus, eftque eorum qui inter ſe concordant amicitia, aut : 03 malo Digitized by Google πα DIFFERENTIA maleuolétia diſcordiat. Sane ſignificatores in figurs trigond and hexagona poſiti ad amicitia, in diametra verò aut quadrágula ad inimicitia cóferut. Quarta & vitima cóparatio ſumpta eft ab incóiú&is ſignis, eſtá; corú qui planè nullo vinculo copulátur, fed vel nõlagnoſcut ſeſe, vel ſi cógrediant, in magnas inimicitias incidunt. Huius loci eſt enunciatū 33. Cétiloquij φιλία καὶ το μισθ λαμβάνεη, ἐκ τεπ συμφωνίας κὶ ασυμφωνίας το φως άρωμ καὶ τῇ ὁροσκόπωμ έκατέρου γενεθλία: ἐπιτείνε δι τὸ φιλίαμτα ὑπακέοντα.hoceſt, Amor odiumque tum ex luminarium concordia diſcordiaque, tum ex vtriufq; geniturz aſcendentibus deprehenditur. Adaugent autem beneuolentiam obedientia figna. Hac regula de nati amicitijs & inimicitijs non ex ſolapro pria alicuius geneſi, ſed huius cum aliorum genituris concurfu iudicare iubemur. Ac cauſam inter duos naturalem cócordiam beneuolentiamq; efficientem rectè dicit eſſe præcipuorum locorum, hoc eft, luminarium & horoscoporum in vtriufquegenitura conſenſum. Conſenſus autem hic quatuor potifsimum modis contingit. Primo ſiluminaria in vtraq; genitura eadem figna teneat: Inde fi grato lumine ſe intueantur: Tertio fi loca commutauerint:Denique ſi ſigna, in quibus verfantur obedić tia fuerint. Exempli gratia, fi in vtriufque genitura, Pauli vide licet & Petri,Sol fignum ♐ occupauerit, inter Paulum & Petrú propter Solis in vno figno in vtriufque genitura cofiftentiam, mutuam futuram familiaritatem amicitiamque pronunciabimus. Idem quoq; decernit concurſus locorum Lunæ, qui ſi ſie partilis, amicita illa arctissima perfe&ifsimaque ſignificatur:fia minus,tunc ſecundum diſtantię locorum ſolariú vel lunarium Ptolema, proportionem, vinculum beneuolentiz attenuatur, donec per Apoteſm. longiorem XVII. partibus abſceſſum, ſignificatio beneuolen quar. c.de tiæ in nihilum abeat. Quòd ſi loca luminarium non in vno ſed amicis & diuerfis fignis, grato tamen lumine ſe aſpicientibus fuerint, flinimicis. militer amicitiam conciliabunt. Velutiſi naſcente Paulo Sallu ſtret fignum ♐, in Petri verò genitura idem Sol tranfeat per ♎ gnum, quibus è locis loca Solis triquetra radiatione connexa, mutuum natorum amorem ingenerant. Ad eŭdem modum, ſed minorem beneuolentiam loca ſexangularia decernút, ind eriam antiſcia, dummodòodioſa non fuerint:ca enim, vt fuprà له " dixi, • Digitized by Google

, ex quo inferiorum in epicyclo aſcenſus deſcenſuſque faciliùs, quàm ex alijs notis cognofcitur, hunc eſſe puto, quòd in exortu matutino ſcan dere: veſpertino, imum epicycli petere ſoleant. lidem Soli coniuncti, poſt exortum matutinum culminant: poſt vefpertinum verò ad vnguem imam abſida epicycli poſsident. Ad extremum id ſcitu dignum eſſe putaui, quando plane. tz terræ fint proximi, autab eadem longissimè diſtent tam deferentis, quam ratione epicycli. Quando igitur Saturnus coniungitur Soli, circa finem Sagittarij: Iuppiter, circa partem ſextam Libre: Mars, circa finem Leonis, vtraque ex cauſa longiſsimè à terra abſcedit: Econtrarid Saturnus po- ſtremas partes Geminorum : Iuppiter partem ſextam Arietis: Mars poſtremas partes Aquarij percurrens, fi Soli oppona tur Digitized by Google : TERTIA 287 mur, itidem vtraque ex cauſa terræ fiet proximus. Nam Saturnus, vt de vno tantum exempli gratia dicamus, primò ratione eccentri longiſsimè recedit à terra in Sagittario, de- -inde Soli coniunctus fummitatem ſui parui circuli occupat. Quapropter in huiufmodi ſtatu à terra ipſum longissime recedere eſt perfpicuum. Pari ratione de maximo à terra ab- ſceſſo vel acceſſu inferiorum iudicabis, fiquidem loca abfiidum in eccentris, & tempora quibusper ſummas &- imas par tes epicyclorum feruntur, non latent. 2 Sententia eft : Si Anomalia orbis æquata, ſeuargumen- Et fi por tum eius æquatum, vevocant, de quo paulò antè dicebamus, tio eius, fuerit minus partibus 180. tunc planeta dicitur προθετικός &c. Τὸ ἀριθμῷ, hoceſt, auctus'numero, quoniam tunc proſtaphærefis, id eft, equatio argumenti medio motui planeta, id eſt, vero motui centri epicycli additur, vt verus eius motus prodeat. Eadem orbis Anomalia æquata ſi habeat plus part. 180. ἀφαιρετικός του αριθμῷ, hoc eſt, diminutus numero vocatur, propterea quòd Proſtaphærefis tunçà vero motu epicycli fubtrahitur, vt ſuperatio verum locum planetæ nobis. notum faciat. Exempligratia, ſupra in ψηφοφορία Saturni anomalia orbis æquata deprehenſa eſt p. 45. 33. 13, 2223, fe-- micirculo nimirum longè minor, idcirco Saturno ἀριθμῷ προθεικῷ exiſtente, proſtaphærefin eius æquatam, quæ eſt part. 4. 13 1", 55 2ª, motui epicycli vero, qui eſt part. 3550. 61ª, 5 2ª, addidimus, vt verum locum Saturni à capite Arietis ſtellati produceremus, nempe part. 359.2012. Cuinumero præceſsionem æquinoctiorum veram adjicientes, ve rum Saturni locum ab apparenti equinoctio produximus p.. 26.421", 2022. Eodem modo fi noφορίαμ Veneris & Mercurij aſpicias, auctos numero cos eſſe deprehendes. In Mar tis verò & Iouis calculo, cùm Anomalia æquata part. 180. excedat, vtrumque horum planetarum diminutum eſſe numero pronunciare poteris. Quòd ſi Anomalia æquata ad vna guem fuerit partium 180. vel 360. tune quoniam lineæ ve. rimotus planetæ & veri motus centri epicycli vniuntur, neq;; auctus neque diminutus, ſed æqualis numero dicitur. Id ſufi us & clarius in Theorijs planetarum deſcribitur.. 3 De Digitized by Google &c. DIFFERENTIA Erquan 13 De velocitate && tarditate motus planetarum, quibus addi do aliquis debet progreſsianes, ſeu vt vocant directiones, repedations & ſtationes, & fi quæ funtaliæ quinque errantium ſtellarum ad fectiones, quæ illis ratione ſuorum eccentrorum & epicyclo -rum contingunt, velox motu planeta dicitur, cum in ignorum -confequentiam motus eius verus maior motu medio fuerit. Sed tardus motu dicitur dum retrograditur, aut faltem/tardius quàm ſi motus eius medius pergit. De his ſtellarum affectioni bus facilimè iudicabis, ſi ex Ephemeride motum planetæ diur num elicies, eundemque cum medio eius motu hic πινακικός defcripto conferas, id quod in MEDII PLANETARVM examinandis viribus ſtellarum motus diurni. P. fc.1. 22. o 。 : 4 4 59 0 31 27 。 59 8 59 8 0 59 8 12 11 27 ſedulò faciendum eſt. Nam ſtel læ cùm matutino exortu fulſerint, habuerintque motum verum medio motu maiorem, ro buſtiſsima à Ptolemeo iudican tur:vbi illud fimul obferuare decet, quòd in tribus ſuperioribus non tantum faciat veloci tas motus, ficut in tribus inferi oribus. In Venere igitur veloci tas motus conſideranda eft,& multum facit, magis.in Mercurio, maximè in Luna. Porro progrediés feu directus, vt vocant, planeta eſt, dum per arcum epicycli ſuperiorem inter puncta ſtationum interceptum diſcurrit, dumque motus eius in Ephe meride ſcriptus augetur, vnde & nomen accepit, vt taliter affectus, atque relictis partibus antecedétibus ſequentes inuadés, πολικός dicatur. Manifeſta eſt autem inter curſus velocita tem & directionem differentia. Nam omnis planeta curſu velox fimul directus eſt, non autem omnis qui directus eft, neceſ fario curſu velox exiſtit:quidem circa principia directionum motus medius motũ verum velocitate ſuperare conſueuit.Re trocedés ſeu retrograd fit planeta, dú per inferioré abſida parui circuli ambulat, motuſq; eius in Ephemeride ſcriptus minui tur,& rurfus nomé inuenit, vt ad hunc modú reli&is locis ſigni feri ſequentibus ad præcedentia figna reuertens, ἀποκγαιικός dicatur. Digitized by Google TERTIA இத dicatur, Stationalis sizopfit, cum in puncta ſtationum inci dens veluti in cado armatus stare,cursumq; inhibere videtur. Id agnoſces, quotiefcunque nullam in partibus & scrupulis va rietatem in Ephemeridibus animaduerteris. Ad hæc syllabus quoque DI & RE quinque planetarum columnulis Ephemeridum insertæ, principia directionum & retroceſsium indicant. Sed & duæ ſtationes, prims videlicet & secundæ, obseruantur. Prima statio more ωριγμός, est epicycli punctum, à quo planeta defcendens incipit retrocedere. Secunda statio δεύτερο ωριγμός, est epicycli punctum alterum, in quod planeta ex re troceſsu incidens incipit derigi. Has planetarum affectiones omnes, de quibus modò diximus, admodum quoque facilè sup putare poterimus,fi per Anomaliam eccentri coæquatam canonem ſtationum planetarum ingredientes, conuenienter excerpamus tam prims quam secundæ ſtationis numeros, eor demque mox ad coæquatam commutationis Anomaliam con feramus. Nam si numerum commutationis Anomaliæ æquatæ æqualem deprehenderimus ſtationis numero primo, planetam quoque in puncto ſtationis primæ, vnde per repedationem ad perigeum epicycli descendit, commorari pronunciabimus. Si verò idem πραλλάξεως numerus ſtationis secundæ numero æ- qualis fuerit, planetam similiter ſtationalem in altero epicycli punto, à quo per directionem ad summum fastigium eius scan dit, hærere dicemus. Deniq; si Anomalia commutationis, vtriusque ſtationis numero inæqualis fuerit, planeta aut ὑπολλῆι κόμ, aut προκγατικόμ indicabit: ac ὑπολικό quidem, cum numerus anomaliæ commutationis fuerit minor numero ſtationis primæ, vel maior numero ſtationis secundæ: προκγατικόμ verò, cùm eadem anomalia numero ſtationis primæ maior, & numero ſtationis secundæ minor fuerit. Ad tempus nostri ex empli in ψηφοφορία 1, cernitur Anomalia commutationis co- æquata p.45.33 1: Anomalia verò eccentri coæquata par.114. 3219, cui in canone ſtationum sub titulo h, respondet numerus ſtationis primæ par.114.30 14, & ſtationis secundæ p.245. 30 1 quorum numerorum cùm numerus Anomaliæ commutationis neutri conſentiat, multoque minor numero ſtationis pri mæ exiſtat, idcirco Saturnum hoc tempore extra ſtationum me L 00 tas verDigitized by Google

, ex quo inferiorum in epicyclo aſcenſus deſcenſuſque faciliùs, quàm ex alijs notis cognofcitur, hunc eſſe puto, quòd in exortu matutino ſcan dere: veſpertino, imum epicycli petere ſoleant. lidem Soli coniuncti, poſt exortum matutinum culminant: poſt vefpertinum verò ad vnguem imam abſida epicycli poſsident. Ad extremum id ſcitu dignum eſſe putaui, quando plane. tz terræ fint proximi, autab eadem longissimè diſtent tam deferentis, quam ratione epicycli. Quando igitur Saturnus coniungitur Soli, circa finem Sagittarij: Iuppiter, circa partem ſextam Libre: Mars, circa finem Leonis, vtraque ex cauſa longiſsimè à terra abſcedit: Econtrarid Saturnus po- ſtremas partes Geminorum : Iuppiter partem ſextam Arietis: Mars poſtremas partes Aquarij percurrens, fi Soli oppona tur Digitized by Google : TERTIA 287 mur, itidem vtraque ex cauſa terræ fiet proximus. Nam Saturnus, vt de vno tantum exempli gratia dicamus, primò ratione eccentri longiſsimè recedit à terra in Sagittario, de- -inde Soli coniunctus fummitatem ſui parui circuli occupat. Quapropter in huiufmodi ſtatu à terra ipſum longissime recedere eſt perfpicuum. Pari ratione de maximo à terra ab- ſceſſo vel acceſſu inferiorum iudicabis, fiquidem loca abfiidum in eccentris, & tempora quibusper ſummas &- imas par tes epicyclorum feruntur, non latent. 2 Sententia eft : Si Anomalia orbis æquata, ſeuargumen- Et fi por tum eius æquatum, vevocant, de quo paulò antè dicebamus, tio eius, fuerit minus partibus 180. tunc planeta dicitur προθετικός &c. Τὸ ἀριθμῷ, hoceſt, auctus'numero, quoniam tunc proſtaphærefis, id eft, equatio argumenti medio motui planeta, id eſt, vero motui centri epicycli additur, vt verus eius motus prodeat. Eadem orbis Anomalia æquata ſi habeat plus part. 180. ἀφαιρετικός του αριθμῷ, hoc eſt, diminutus numero vocatur, propterea quòd Proſtaphærefis tunçà vero motu epicycli fubtrahitur, vt ſuperatio verum locum planetæ nobis. notum faciat. Exempligratia, ſupra in ψηφοφορία Saturni anomalia orbis æquata deprehenſa eſt p. 45. 33. 13, 2223, fe-- micirculo nimirum longè minor, idcirco Saturno ἀριθμῷ προθεικῷ exiſtente, proſtaphærefin eius æquatam, quæ eſt part. 4. 13 1", 55 2ª, motui epicycli vero, qui eſt part. 3550. 61ª, 5 2ª, addidimus, vt verum locum Saturni à capite Arietis ſtellati produceremus, nempe part. 359.2012. Cuinumero præceſsionem æquinoctiorum veram adjicientes, ve rum Saturni locum ab apparenti equinoctio produximus p.. 26.421", 2022. Eodem modo fi noφορίαμ Veneris & Mercurij aſpicias, auctos numero cos eſſe deprehendes. In Mar tis verò & Iouis calculo, cùm Anomalia æquata part. 180. excedat, vtrumque horum planetarum diminutum eſſe numero pronunciare poteris. Quòd ſi Anomalia æquata ad vna guem fuerit partium 180. vel 360. tune quoniam lineæ ve. rimotus planetæ & veri motus centri epicycli vniuntur, neq;; auctus neque diminutus, ſed æqualis numero dicitur. Id ſufi us & clarius in Theorijs planetarum deſcribitur.. 3 De Digitized by Google &c. DIFFERENTIA Erquan 13 De velocitate && tarditate motus planetarum, quibus addi do aliquis debet progreſsianes, ſeu vt vocant directiones, repedations & ſtationes, & fi quæ funtaliæ quinque errantium ſtellarum ad fectiones, quæ illis ratione ſuorum eccentrorum & epicyclo -rum contingunt, velox motu planeta dicitur, cum in ignorum -confequentiam motus eius verus maior motu medio fuerit. Sed tardus motu dicitur dum retrograditur, aut faltem/tardius quàm ſi motus eius medius pergit. De his ſtellarum affectioni bus facilimè iudicabis, ſi ex Ephemeride motum planetæ diur num elicies, eundemque cum medio eius motu hic πινακικός defcripto conferas, id quod in MEDII PLANETARVM examinandis viribus ſtellarum motus diurni. P. fc.1. 22. o 。 : 4 4 59 0 31 27 。 59 8 59 8 0 59 8 12 11 27 ſedulò faciendum eſt. Nam ſtel læ cùm matutino exortu fulſerint, habuerintque motum verum medio motu maiorem, ro buſtiſsima à Ptolemeo iudican tur:vbi illud fimul obferuare decet, quòd in tribus ſuperioribus non tantum faciat veloci tas motus, ficut in tribus inferi oribus. In Venere igitur veloci tas motus conſideranda eft,& multum facit, magis.in Mercurio, maximè in Luna. Porro progrediés feu directus, vt vocant, planeta eſt, dum per arcum epicycli ſuperiorem inter puncta ſtationum interceptum diſcurrit, dumque motus eius in Ephe meride ſcriptus augetur, vnde & nomen accepit, vt taliter affectus, atque relictis partibus antecedétibus ſequentes inuadés, πολικός dicatur. Manifeſta eſt autem inter curſus velocita tem & directionem differentia. Nam omnis planeta curſu velox fimul directus eſt, non autem omnis qui directus eft, neceſ fario curſu velox exiſtit:quidem circa principia directionum motus medius motũ verum velocitate ſuperare conſueuit.Re trocedés ſeu retrograd fit planeta, dú per inferioré abſida parui circuli ambulat, motuſq; eius in Ephemeride ſcriptus minui tur,& rurfus nomé inuenit, vt ad hunc modú reli&is locis ſigni feri ſequentibus ad præcedentia figna reuertens, ἀποκγαιικός dicatur. Digitized by Google TERTIA இத dicatur, Stationalis sizopfit, cum in puncta ſtationum inci dens veluti in cado armatus stare,cursumq; inhibere videtur. Id agnoſces, quotiefcunque nullam in partibus & scrupulis va rietatem in Ephemeridibus animaduerteris. Ad hæc syllabus quoque DI & RE quinque planetarum columnulis Ephemeridum insertæ, principia directionum & retroceſsium indicant. Sed & duæ ſtationes, prims videlicet & secundæ, obseruantur. Prima statio more ωριγμός, est epicycli punctum, à quo planeta defcendens incipit retrocedere. Secunda statio δεύτερο ωριγμός, est epicycli punctum alterum, in quod planeta ex re troceſsu incidens incipit derigi. Has planetarum affectiones omnes, de quibus modò diximus, admodum quoque facilè sup putare poterimus,fi per Anomaliam eccentri coæquatam canonem ſtationum planetarum ingredientes, conuenienter excerpamus tam prims quam secundæ ſtationis numeros, eor demque mox ad coæquatam commutationis Anomaliam con feramus. Nam si numerum commutationis Anomaliæ æquatæ æqualem deprehenderimus ſtationis numero primo, planetam quoque in puncto ſtationis primæ, vnde per repedationem ad perigeum epicycli descendit, commorari pronunciabimus. Si verò idem πραλλάξεως numerus ſtationis secundæ numero æ- qualis fuerit, planetam similiter ſtationalem in altero epicycli punto, à quo per directionem ad summum fastigium eius scan dit, hærere dicemus. Deniq; si Anomalia commutationis, vtriusque ſtationis numero inæqualis fuerit, planeta aut ὑπολλῆι κόμ, aut προκγατικόμ indicabit: ac ὑπολικό quidem, cum numerus anomaliæ commutationis fuerit minor numero ſtationis primæ, vel maior numero ſtationis secundæ: προκγατικόμ verò, cùm eadem anomalia numero ſtationis primæ maior, & numero ſtationis secundæ minor fuerit. Ad tempus nostri ex empli in ψηφοφορία 1, cernitur Anomalia commutationis co- æquata p.45.33 1: Anomalia verò eccentri coæquata par.114. 3219, cui in canone ſtationum sub titulo h, respondet numerus ſtationis primæ par.114.30 14, & ſtationis secundæ p.245. 30 1 quorum numerorum cùm numerus Anomaliæ commutationis neutri conſentiat, multoque minor numero ſtationis pri mæ exiſtat, idcirco Saturnum hoc tempore extra ſtationum me L 00 tas verDigitized by Google

, ex quo inferiorum in epicyclo aſcenſus deſcenſuſque faciliùs, quàm ex alijs notis cognofcitur, hunc eſſe puto, quòd in exortu matutino ſcan dere: veſpertino, imum epicycli petere ſoleant. lidem Soli coniuncti, poſt exortum matutinum culminant: poſt vefpertinum verò ad vnguem imam abſida epicycli poſsident. Ad extremum id ſcitu dignum eſſe putaui, quando plane. tz terræ fint proximi, autab eadem longissimè diſtent tam deferentis, quam ratione epicycli. Quando igitur Saturnus coniungitur Soli, circa finem Sagittarij: Iuppiter, circa partem ſextam Libre: Mars, circa finem Leonis, vtraque ex cauſa longiſsimè à terra abſcedit: Econtrarid Saturnus po- ſtremas partes Geminorum : Iuppiter partem ſextam Arietis: Mars poſtremas partes Aquarij percurrens, fi Soli oppona tur Digitized by Google : TERTIA 287 mur, itidem vtraque ex cauſa terræ fiet proximus. Nam Saturnus, vt de vno tantum exempli gratia dicamus, primò ratione eccentri longiſsimè recedit à terra in Sagittario, de- -inde Soli coniunctus fummitatem ſui parui circuli occupat. Quapropter in huiufmodi ſtatu à terra ipſum longissime recedere eſt perfpicuum. Pari ratione de maximo à terra ab- ſceſſo vel acceſſu inferiorum iudicabis, fiquidem loca abfiidum in eccentris, & tempora quibusper ſummas &- imas par tes epicyclorum feruntur, non latent. 2 Sententia eft : Si Anomalia orbis æquata, ſeuargumen- Et fi por tum eius æquatum, vevocant, de quo paulò antè dicebamus, tio eius, fuerit minus partibus 180. tunc planeta dicitur προθετικός &c. Τὸ ἀριθμῷ, hoceſt, auctus'numero, quoniam tunc proſtaphærefis, id eft, equatio argumenti medio motui planeta, id eſt, vero motui centri epicycli additur, vt verus eius motus prodeat. Eadem orbis Anomalia æquata ſi habeat plus part. 180. ἀφαιρετικός του αριθμῷ, hoc eſt, diminutus numero vocatur, propterea quòd Proſtaphærefis tunçà vero motu epicycli fubtrahitur, vt ſuperatio verum locum planetæ nobis. notum faciat. Exempligratia, ſupra in ψηφοφορία Saturni anomalia orbis æquata deprehenſa eſt p. 45. 33. 13, 2223, fe-- micirculo nimirum longè minor, idcirco Saturno ἀριθμῷ προθεικῷ exiſtente, proſtaphærefin eius æquatam, quæ eſt part. 4. 13 1", 55 2ª, motui epicycli vero, qui eſt part. 3550. 61ª, 5 2ª, addidimus, vt verum locum Saturni à capite Arietis ſtellati produceremus, nempe part. 359.2012. Cuinumero præceſsionem æquinoctiorum veram adjicientes, ve rum Saturni locum ab apparenti equinoctio produximus p.. 26.421", 2022. Eodem modo fi noφορίαμ Veneris & Mercurij aſpicias, auctos numero cos eſſe deprehendes. In Mar tis verò & Iouis calculo, cùm Anomalia æquata part. 180. excedat, vtrumque horum planetarum diminutum eſſe numero pronunciare poteris. Quòd ſi Anomalia æquata ad vna guem fuerit partium 180. vel 360. tune quoniam lineæ ve. rimotus planetæ & veri motus centri epicycli vniuntur, neq;; auctus neque diminutus, ſed æqualis numero dicitur. Id ſufi us & clarius in Theorijs planetarum deſcribitur.. 3 De Digitized by Google &c. DIFFERENTIA Erquan 13 De velocitate && tarditate motus planetarum, quibus addi do aliquis debet progreſsianes, ſeu vt vocant directiones, repedations & ſtationes, & fi quæ funtaliæ quinque errantium ſtellarum ad fectiones, quæ illis ratione ſuorum eccentrorum & epicyclo -rum contingunt, velox motu planeta dicitur, cum in ignorum -confequentiam motus eius verus maior motu medio fuerit. Sed tardus motu dicitur dum retrograditur, aut faltem/tardius quàm ſi motus eius medius pergit. De his ſtellarum affectioni bus facilimè iudicabis, ſi ex Ephemeride motum planetæ diur num elicies, eundemque cum medio eius motu hic πινακικός defcripto conferas, id quod in MEDII PLANETARVM examinandis viribus ſtellarum motus diurni. P. fc.1. 22. o 。 : 4 4 59 0 31 27 。 59 8 59 8 0 59 8 12 11 27 ſedulò faciendum eſt. Nam ſtel læ cùm matutino exortu fulſerint, habuerintque motum verum medio motu maiorem, ro buſtiſsima à Ptolemeo iudican tur:vbi illud fimul obferuare decet, quòd in tribus ſuperioribus non tantum faciat veloci tas motus, ficut in tribus inferi oribus. In Venere igitur veloci tas motus conſideranda eft,& multum facit, magis.in Mercurio, maximè in Luna. Porro progrediés feu directus, vt vocant, planeta eſt, dum per arcum epicycli ſuperiorem inter puncta ſtationum interceptum diſcurrit, dumque motus eius in Ephe meride ſcriptus augetur, vnde & nomen accepit, vt taliter affectus, atque relictis partibus antecedétibus ſequentes inuadés, πολικός dicatur. Manifeſta eſt autem inter curſus velocita tem & directionem differentia. Nam omnis planeta curſu velox fimul directus eſt, non autem omnis qui directus eft, neceſ fario curſu velox exiſtit:quidem circa principia directionum motus medius motũ verum velocitate ſuperare conſueuit.Re trocedés ſeu retrograd fit planeta, dú per inferioré abſida parui circuli ambulat, motuſq; eius in Ephemeride ſcriptus minui tur,& rurfus nomé inuenit, vt ad hunc modú reli&is locis ſigni feri ſequentibus ad præcedentia figna reuertens, ἀποκγαιικός dicatur. Digitized by Google TERTIA இத dicatur, Stationalis sizopfit, cum in puncta ſtationum inci dens veluti in cado armatus stare,cursumq; inhibere videtur. Id agnoſces, quotiefcunque nullam in partibus & scrupulis va rietatem in Ephemeridibus animaduerteris. Ad hæc syllabus quoque DI & RE quinque planetarum columnulis Ephemeridum insertæ, principia directionum & retroceſsium indicant. Sed & duæ ſtationes, prims videlicet & secundæ, obseruantur. Prima statio more ωριγμός, est epicycli punctum, à quo planeta defcendens incipit retrocedere. Secunda statio δεύτερο ωριγμός, est epicycli punctum alterum, in quod planeta ex re troceſsu incidens incipit derigi. Has planetarum affectiones omnes, de quibus modò diximus, admodum quoque facilè sup putare poterimus,fi per Anomaliam eccentri coæquatam canonem ſtationum planetarum ingredientes, conuenienter excerpamus tam prims quam secundæ ſtationis numeros, eor demque mox ad coæquatam commutationis Anomaliam con feramus. Nam si numerum commutationis Anomaliæ æquatæ æqualem deprehenderimus ſtationis numero primo, planetam quoque in puncto ſtationis primæ, vnde per repedationem ad perigeum epicycli descendit, commorari pronunciabimus. Si verò idem πραλλάξεως numerus ſtationis secundæ numero æ- qualis fuerit, planetam similiter ſtationalem in altero epicycli punto, à quo per directionem ad summum fastigium eius scan dit, hærere dicemus. Deniq; si Anomalia commutationis, vtriusque ſtationis numero inæqualis fuerit, planeta aut ὑπολλῆι κόμ, aut προκγατικόμ indicabit: ac ὑπολικό quidem, cum numerus anomaliæ commutationis fuerit minor numero ſtationis primæ, vel maior numero ſtationis secundæ: προκγατικόμ verò, cùm eadem anomalia numero ſtationis primæ maior, & numero ſtationis secundæ minor fuerit. Ad tempus nostri ex empli in ψηφοφορία 1, cernitur Anomalia commutationis co- æquata p.45.33 1: Anomalia verò eccentri coæquata par.114. 3219, cui in canone ſtationum sub titulo h, respondet numerus ſtationis primæ par.114.30 14, & ſtationis secundæ p.245. 30 1 quorum numerorum cùm numerus Anomaliæ commutationis neutri conſentiat, multoque minor numero ſtationis pri mæ exiſtat, idcirco Saturnum hoc tempore extra ſtationum me L 00 tas verDigitized by Google

( 190 DIFFERENTIA tas verſantem, atquè adungalle declarat Adoundem me dum Voneris & Mercurij fidera in ſigna conſequentia ire ina uenta funt. Sed Mars contraria de cauſa deprehenditur effe πραιγατικός. Nam ipfius Anomaliæ eccentriconquam,quæ eft par.97.32 1*, reſpondetin tabulaſtationum numeri primæ qui dem ſtationis par.16.325*, fecunde vero pac.196.35 à quo rum vtroque anomaliæ comutationis coæquatæ par. 183.101 numerus diſcrepans, acnumerum quidem ſtationis prime fu perans, ab altero verò ſuperatus, Martis προάγωσιμ ſeu retrocela fionem indicat. Fit quoq; &c. ? planetaru + Sequitur fecundum genus paſsionum, quoſtellarumaffe ctiones, quas ab habitudine ad æquinoctialem & eclipticam So lis capiunt, comprehenduntur.Et Anisa ſtellarum declinatio nihil aliud, quam earundem ab æquinoctiali circulo verfus ſeptentriones auſtrumée diſtantia. Et latitudo nihil aliud eſt quam à medio ſignifero diſceſſus : qui similiter duplex eſt,au ſtrinus videlicet & Ar&ous.Declinatio ſupputatur per lineam per polos mundi & verum locum ſtelle ductam. Lasitudo verò per lineam per cardines ſigniferi & verum locum ftellæactam. Perſpicuum eſt autem,Solem quamuis declinationem habeat, nullam tamen vnquam acquirere latitudinem, eo quòd planum deferentis eiusin plano eclipticæ ſemper permaneat. Reliquorum planetarum, quorum abſides ſeu deferentes planum eclipticæ in centro mundi ſecant, atque ab eadem defierentes certis metis abſcedunt, latitudo manifeſta eſt, ſed abſidum deuia. tionibus & epicyclorú inclinationibus deflexionibusq; ita inuoluta, vt breuiser abſque obſcuritate tradi vix queat. Eſt ta men trium ſuperiorum hac lex, vt sicut Luna, ita ipſorum absides fingulæ ad certum interuallum recedant ab Ecliptica,atq; ab eadem in centro vniuerſitatis ita ſecentur, vt illa abſidum he micyclia,quæ apogea ſuſtinent, in partem mundi Arctoam, reliqua verò quæ perigea continent, in auſtrum ad certam minimeque variabilem, in Saturno quidem partium duarum cum ſemiſſe ferè: in Ioue partis propemodum ſeſquialtere, in Marte denique partis vnius diſtantiam remoucantur. Verum.enimwerò nodi Lunæ ab harum abſidum cum ecliptica commiſſuris in hoc differunt, quòdillhic quotidie tribus fcrupulis in fign Digitized by Google F ERTIA ! ſigns precedentia, hie verd in conſequentis non ocyas, quam apogea ad motum ſphæræ octavæ, vt vocant, transferantur, ita vt apogæa in septentrione, perigæa verò in meridie peripherias' eclipticæ æque diſtantes defcribant, & nuquam sicut in Luna ſua rum abſiſum nodos accedant.Een verò omnesomnium abſid cum ecliptica interſectiones, commiſſuræ ſeu nodi, seu σιύ- ξις porrectæ vocentur, Ptolemæum tamen aptoleſmatico tertio peculiarter commiſsura Luna σιύ Αόμος, reliquorum've rò planetarum τὰ κάμπια nominasſe apparet. Porro cùm hoc abſidum latitudo ab experientia diſcrepet, idcirco vt τοῖς φαι- νoμoίois satisſiat, adiungitur ei alia latitudinum ratio, ab epicyclorum ad ſuas abſides-inclinatione deſumpta, eſtque talis: Quando centrum epicycli alterutrum modorum occupat, tunc planicies circuli parui tota iongithr circulo eclipticæ,& puncti culminansdique oppoſitum in deferentis & eclipticæ ſectione incidir. At cum idëcentru epicycli ortmnodos fuerit, perigæu parui circuli declinatababode, id est, fompared eammundi par. tem, ad quam hemicyclium abſidis, in quò epicyclus commoratur, receſsit:apogeum verò eiusdem dirauli tantúdem ad partem oppoſitam reflectitur. His ita sehabentibus, perſpicuum eſt, inclinationes perigæorum, latitudines abſidum augere,& perigæorum æſdem minuere. Exempli gratia, si centrum epicy cli relicto nodo attollente boream ſubeat, & perigæum parui circuli certa ratione à planicie abſidis ſumiliter ad boream,apogeum verò eiusdem in partem oppoſitam eclipticam verſus tan túndem flectatur, perſpicuum eſt, planetam per perigæaepicy cli diſcurrentem, atque extra vtrunqs planum vagantem, maio rem acquiſiturum latitudinem, quam quanta eſt eccentriab e clipticæ remotio:minorem verò loge, si per apogæa ſeu ſuperiores partes epicycli iter faciat, atque in medio cæli deferentis & eclipticæ planis conſcluſo commoretur. Ad eundem modum cùm centrum epicycli ſuperato nodo deprimente vitra eclipti cam ad auſtrum labitur, perigæa epicycli fimiliter ad auſtrum inclinata, si tum planeta tranfeat, maiorem latitudinem quàm quantus eſt abſidis ab eclipticæ abſceſsus acquiret:minore verò, si per apogæa ciusdem epicycli feratur: tum chim inter deferen tis & eclipticæ circulú conſiſtet. Ex his omnibus liquet,lati- 002 tudines Digitized by Google 1 جود DIFFERENTHA tudines ſingularum partium abſidis ad variam epicycli inclina tionem multipliciter variari. Latitudines autem in tabulis moe tuum deſcriptæ cam faltem varietatem exponunt, quæ centro epicycli per limites ampliſsime ſtellarum latitudinis diſcut, rente contingunt. Nos quoque hic tibi wenμaτi trium supe riorum apogea & perigæa in epicyclis tenentium latitudines ſubiecimus,ex quibus maximæ deferentium ab eclipticæ remo tionis variatio, quæ ab inclinatione apogæorum & perigæarum efficitur, manifeſta eſt. SATVRNVS, CENTRO EPICYCLI eius tenente maximæ latitudinis.. : Borealem limitem Auſtralem limitem. Culminas ſeu. Depreſſus ad Culminans, Depreſſus seu Soli iūctus, ha imum epicy- ſeu Soliiun Soli oppos bet latitudiné cli seu Soli ctus, habet tus, habet latibor. p.2.3 1. oppofitus, ha latitudiné 1 tudinem aubet latitudiauſt.par.2. ſtra.p.3.1 12. nem borea. P-3-31 i. : IVPPITER, centro epicycli ipſius lu- ſtrante latitudinis maximæ. Limitem Borealem. Limitem Auſtralem. Culminans de Depreſſus Culminans de Depreſs de uiat ad borea deuiat ad uiat ad auſtr.. uiat ad auſt. boream p.. P.1.4 10 p.2.8 18.. P.16 14. 2.5.1 MARS, centro epicycli eius luſtrante latitudinis maximæ.. Limitem Borealem. Limitem Auſtralem.. Culminas de Depreſſus de Culminans. Depreſſus de niat ad borea. uiat ad bor. deuist ad uiat ad auſt.. P.1.61 P.2.1 auſtr.par.0. p.7.301.. 24. Reliquæ Digitized by Google

: : コ TBRIZIA.... ADS Reliquę latitudinum mutationes, que planetarum extra apogeorum lineam epicycli fitum comitantur, quæque centro epicycli limites amplilsime latitudinis euagante contingunt,ex tabulis petendę funt,& iuxta αἰολογίαμ,prout centrumtpicycli multum vel parum à limitibus medijs abeſt, per eccentri & commutationis anomaliam elicienda. Aéper commutationis quidem Anomaliam coæquatam ipfe numerus latitudinis,per eccentri verò anomaliam abfolutem fcrupula proportionalia excerpenda funt, atque pers de numero latitudinis fcrupulis illis proportionalibus congruens pro quæfita ſtellæ latitudine retinéda.Et ne erres, totamq; ſubſtantia huius locire&è intelli gas, differentiam inter loca apogeorum & loca maxime latitudinis limitum, in conſpectu te habere oportet, hec enim diuerfa funt. Ab apogeis abſidum ſtella terram propius accedentes, deſcendunt:à limitibus verò latitudinis amplissime recedétes, ad nodos pergunt. Martis tamen abſidis puncta apogeorum ab ecliptica plurimum remota funt, & idcirco cum punctis ampliſsima latitudinis eius coincidunt. Cæterùm limes ampliſsime latitudinis Saturni apogeum eccentri antecedit,atque ab codem εἰς τὰ προαγέμια fpacio celi partium so. remouetur, ita vt centrum epicycli eius per cófequentia fignapromotum, priùs limitem amplissimæ latitudinis quàm apogeum eccentri tranfeat. At louis ampliſsimę latitudinis limes ſui eccentriapo geum fequitur,atque ab eodem iς τὰ ἐτόμωνα ſpacio partium coeli 20.receſsıt.luxta hoc ergo Iouis apogeo partes 20.adden tes, & partes 50.apogeo Saturni adimentes, facilè limitumnodorumque omnium loca defcribuntur, vt vides. ل NODVS. attollens. deprimens. Pas P 8 26 2 2 8 26. 27 m 281 15 28 003 Limi Digitized by Google DIFFERENTIK Limites latitudinis amplissime Artoz. Auſtrinz. P. 8 M + P 8 ४ 4 P. 4P.. 26 1 P. 272 P 27 우후 P. IST II P. 時 P. 28 m P 28४ Cùm itaque in Marte ſummzimæque eccentri abſides ſimul metę ampliſsimarum latitudinum exiſtant, idcirco per Anoma liam eccentri ipfius æquatam, ſimiliter vtin Luna, per motum eius in latitudinem verum de qualitate latitudinis ipfius,an videlicet ea artoa fit, an verò auſtrina, facilè colligimus. Nam quandocoşquata anomalia eccentri Martis vel nihil eſt, vel integer ſemicirculus centrum epicycli in limitibus ampliſsimela titudinis verſari indicat, borealis quidem, quando Anomalia il la nihil eſt, Auſtralis verò, quando ſemicirculus:ſed vbi dodran ti exæquatur, centrum epicycli nodum euchentem occupat, vnde paulatim Aquilonem ſubit: vbi verò quadranti exæquatur, centrum epicycli itidem nodum alterum occupat, vnde ab ecliptica ad auſtrum deſcendit. Scandit itaque Mars latitudiné à perigeo ad boream, ab apogeo verd in auſtrum defcendit. Idé ferè Venus & Mercurius faciunt, ſed differentiam facit diuer- ſus abſidum diſceſſus, qui quidem ficut in Venere perpetud arAous eft, ita in Mercurio ſemper austrum ſpectat.Porro Saturni & Iouis fidera hanc legem planè reſpuunt, propterea quòd meta ampliſsimę ar toz latitudinis illi quidem citra apogeum eccentrip.50.huic verò vltra apogeum p.20. ponitur. Et hac eſt cauſa, propter quam in tabulis Saturni præcipitur, per anomoliam commutationis eius excerpendam eſſe latitudinem au ſtrinam quidem, dum cocquata anomalia eccentri partibus 40. maior, & partibus 220. minor fuerit: borea verò per reliquum Anomaliæ eccentri hemicyclium. In Ioue fimiliter per Anoma liam commutationis capitur latitudo auſtralis, dum eccentri anomalia æquata maior partibus I 10.& minor partibus 290. exiſtit:borealis verðper reliquum eccentri ſemicirculum.Non itaque vt Martis,ita Saturni & Iouis latitudo à perigeis eccentrorum Digitized by Google 1 j ! : ! : ; TERTIA. 295 : trorum, fed potius à metis amplissimæ latitudinis auſtralibus in boream ſcanditur: & fimiliter non abapogeis, fed potius ab Artois latitudinis limitibus ad austrum deſcendit. In noſtre exemplo in uφοφορία Saturni Anomalia eccentri coæquata seperta eft p. 114.32 18,142, quibus reſpondent ſcrupula pro portionalia 57 14,50 29. Commutationis verò Anomalia co2- quata reperta fig. 1. par.15.33 18, 22 2ª, qua tabulam latitudinis sutrinz, propterea quòd Anomalia eccentri partes 40. longè excedat, & partibus 220. fit minor, ingredientes, deprehendemus correſpondentem numerum par. 2.9 1ª, qui per ſcrupula proportionalia 57 1ª, 50 2ª multiplicatus prodit numeros p.2. 41,20 2,30 3ª latitudinis auſtralis Saturni à limite latitudinis boreo vltra eclipticam ad meridiem deſcendentis, atque abau- ſtrali limite partibus vix 15 diſtantis. Indicat id ſemicirculo mi nor numerus p.1641, quem coæquata Anomalia eccentri cum partibus so.quibus Saturni limes boreus apogeum eccentri an tecedit, conftituunt. Hinc facilè corrigi poteſt tot exemplari- Fol.157. bus excuſis vulgatus & irreuocabilis lapſus noſter in differétia prima vbi idem exemplum ſupputantes incautè Saturnum meridionalem,& ab apogeo eccentri deſcendentem diximus, id quod etiam verissimum eſt, ſedad deſcenſionem latitudinis ab apogeis diuerfas metas habétis perperam accommodatum. Hinc fcrupula proportionalia 25 10,282,223ª Anomaliæ ecce tri Louis refpódétia per latitudiné p. 1.7 1ª comutationi eiuſdé Iouis in tabula latitudinis auſtrinæ, (na louis eccétri Anomalia coæquata partiŭ 264.exiſtens, maior eſt partibus 110.& minor partibus 290) reſpondentem multiplicantes, produximus p.o. 281,262,383. Latitudinem Iouis meridionalem à limite au- ſtrali ad boream ſcandensis, id quod numerus p.224.hemicy+ clio minor poſt partium 20. ab Anomalia eccentri detractio nem relictus planè indicat. Denique ſcrupula 7 1,56 28,263, Anomaliæ Martis eccentri congruentia, in numeros latitudinis auſtralis, qui commutationi eiufdem Martis refpondet, nempe in par. 6.35 18,2 28,30 3ª ducentes, produximus par.o. 32 1316. 23 543, que eſt auſtrina latitudo Martis, recèns nodű deprimentem tranſgreſsiab ecliptica ad auſtrum progredienzis. Indicat id Anomaliæ eccentri partium 108.numerus qua- ز drantem J Digitized by Google > 296 DIFFEREΝΤΙΑ dranté excedens & à femicirculo deficiens. Explicata ratione Latitudinis trium ſuperiorum, reliquum eft, vt idem in duobus inferioribus exponamus. Horum autem latitudines cùm adhuc variabiliores deprehenſe ſint, idcirco triplici diſtinguuatur ſeu ratione ſeu differentia, quarum vna eccentris, reliquz duz epicyclis attribuuntur. Prima latitudo, quam eccentri ab ecliptica abſceſſus facit, propemodum talis eſt, qualis in tribus fupe rioribus:fed differentia eſt in hoc, quòd abſides trium ſuperio rum conſtantem ab ecliptica diſtantiam cuſtodiunt:ablides ve rò duorum inferiorum inſtar cunarum ſuper diametro nodos connectente aſsidud agitatæ aliquando cum ecliptica vniuntur, aliquando verò ab ea recedentes, eandemq; rurfus acceden tes, interuallis planè inſtabilibus ab ecliptica diſtare con ſueue. runt. Nam centris epicyclorum nodos occupantibus, abides abfque vllo abſceſſu ecliptica coniunguntur. Deinde verò cùm centra epicyclorum relictis nodis ad æquantis auges ceu maximz latitudinis limites progrediuntur, tunc ipfe quoque abi des centra epicyclorum deferentes, relicta ecliptica, paulatim ad latera ipfius diſcedunt,atque emenſo quadrante ſimiliter es dem eclipticam accedunt. Hic autem abfidis hinc ato, inde &c, vt dixi, agitatę ab ecliptica diſceſſus, in Venere quidem ſemper borealis exiftit, atque cùm maximus eſt, ſcrupula to conti net:in Mercurio verò ſemper borealis, amplitudinem fcrupulo rum 45 12 nunquam excedens. Deprehenſum enim eft,cétrum epicycli Veneris nuſquamalio quam verſus ſeptétrionem, tam circa apogeum quam circa perigeum deferri: Mercurij verò tan tùm verſus meridiem. Hæceſt prima Veneris & Mercurij latitudinis ratio, quam Ptolemzus τε ὀκκίτρο έγκλισιμ, noſtri ve. rò artifices deuiationem nominant. Reliquarum duarum ratio' num epicyclo attributarum vnam, qua à Ptolemeot επικής κλαίγκλισις, & noſtris declinatio vocatur, cum tribus ſuperio ribus habent communem, qua vt dictum eft, per epicycli apogeum & perigeum à plano deferentis inclinationem latitudines permutantur: alteram propriam & poculiarem à Ptolemao λόξ

ωσιμ, à noſtris verò reflexionem, ſeu potiùs obliquationem vocatam, qua per medię epicyclorum longitudinis punctorum permutationem ipſe quoque variantur latitudines. Porro in tabulis Digitized by Google i 1 TERTIA 297 abudis motuum harum latitudinum fingulæ peculiaribus explicantur canonibus, propria fcrupula proportionalia attexta habentibus. Proinde operandi modus, quo Martis latitudo eruitur, pro fingulis latitudinibus ſemel & in vniuerfum ter antè omnia repetendus eft. Quod ad qualitatem latitudinis attinet, deuiatio Veneris, vt paulò ante dicebamus, femper borea eſt, Mercurij autem, auftrina. Declinationum verd &obliquatio num qualis latitudo fit,titali canonibus ſuperſcripti indicant. His ita ſupputatis, fi omnes latitudinis rationes fuerint vnius affe&ionis, ſumma omnium quæfitam tibi præſtabit latitudinem: fin minus, duarum vnius affectionis ſummam ad latitudinem tertiam quæ reſtat, per minoris à maiore ablationem conferre debemus. Nam ſuperatio erit quæſita latitudo, retinens nomen eius cuius exceſſus vel refiduum fuerit. Exemplum: In ψηφοφορία Veneris cernitur Anomalia æquata eccentri fig.11. par. 22. 34 1, & commutationis Anomalia fig. 1.par. 12. 501. Horum arcuum præſidio deprehenſa eſt Veneris deuiatio borea fcrup.7 13,48 2*, & declinatio ſcrup.6 1,332, auſtralis:Obliquatio denique ſcru. 57 14,252 borealis. Porro cùm deuiationi, quz ſemper ſeptentrionalis eft nomine conſentiat reflexio, ideo has latitudines coniungere debemus: quo facto, pro- * ducemus par.1.5 1,132, à quibus ablata latitudine declinatio. nis, quæ eſt auſtralis fcrup.6.1, 33 22, relinquitur latitudo ad. huc borealis fcrup. 58 12, 402ª Veneris aſcendentis. Ad eundem modum in Mercurio per eccentri & commutationis Anomalias æquatas, quarum illa eſt ſig.6.par.10.51, hæc verò fig.4. par.5.541, deprehenſa eſt deuiatio quæ ſemper eſt meridionalis, fcrup. 51 18,482ª, & declinatio auſtrina ſcrup. 17 18, 512, • & denique obliquatio borealis ſupputata primò par.2. 371, zo 2ª, poſteà verò per adiunctiorem decimæ ſui partis æquata factus eft par.2. 53 1,4 2 Nam in Mercurij latitudinum calculo decima pars obliquationis reijcitur, dum eccentri Anomalia vel minor quadrante, vel dodrante circuli maior fuerit:additur autem per ſemicirculum reliquum, hoc eſt, dum Anomalia ec- ☑ centri quadrante maior, & dodrante minor, ſicut in noſtro hoc • exemplo, fuerit. Porro priores duę latitudines meridionales ag gregatæ, faciunt par.1.9 1,392, quæ à latitudine obliquationis reijPP Digitized by Google DIFFERENTIA nis reiicientes, reliquam facimus adhuc latitudinem borealem part. 1.43 19, 25 2ª Mercurii deſcendentis. In Ephemeridibus quoq; characteribus quinq; planetarum imponuntur literæ, quæ latitudinis ad borealem limitem ſcan- ſionem, atque ad auſtrinum deſcenſionem oftendunt: MA meridionalis aſcendens, S A ſeptentrionalis aſcendens, MD meridionalis deſcendens, SD ſeptentrionalis deſcendens. Quòd ſi in medio columnarum hæ literæ reperiantur, indicant circa illú diem planetam latitudinem borealem in auſtrinam, aut econtrà permutare, aut finita ſcanſione deſcédere, deſcenſioniſue me ta adepta rurfum attolli. Deniq; in pede tabulæ planetarum ad primum,decimum & vigefimum menſis diem latitudines à literis modò expofitis denominate annotantur, quam ſi ad fingu los dies intermedios accommodare placeat, duarum latitudinum immediatè conſcriptarum differentia per numerum dierum intercidentium partienda eſt: nam numerus ſectionis indicabit, quantùm pro quolibet die addendum minuendumúe ſit, vt ad optatos dies latitudo certa exeat.De latitudine Lunæ per motum verű latitudinis inuenienda, ſuprà dictum eft.Ea in deſcriptione Ephemeridum quamuis plerunque omittatur, tamen quotidie, ex tabellis latitudinis Lunæ in omnibus libris. Ephemeridum ad hunc vfum deſcriptis facilimè excerpitur, hoc qui ſequitur modo. Deſcribas ex Ephemeride tam capitis. Draconis quàm Lunæ verum motum in ſignis fignorumq; partibus.Hinc verum motum capitis ex vero motu Lunz, aſſumptis, ſi opus fit, duodecim ſignis auferas, vt Lunæ à capite Draconis relinquatur diſtantia, quæ in Alphonsi & plerifque alijs tabulis vocatur argumentum latitudinis Lunæ verum, cuius figna communia in tabellæ præſentis capite vel pede, partes verò in latere dextro deſcendedo quidé ſi ſigna illa in ſummitate, af cendendo verò in latere ſiniſtro, ſi ſigna illa in imo tabulære.. perta fuerint, nam numerus in angulo communi, vt vocant,o-, ſtendet tibi latitudinem Lunæ quæfitam: quz naſcendens, vel. deſcendens, borealis auſtraliſue nominanda fit, tituli tabellæ planè declarant. In noſtro exemplo verus motus Lunæ repertus, eſt fig.10.par.27.5212, & verus motus capitis fig. 8.par.25.3112.. Jam furrepto poſteriore à priori, relinquitur argumentum Lu na ve Digitized by Google TERTIA. , az verum fignorum 2.par.2.21, quod in tabella oftendet latitudinem Lunæ ſeptentrionalem aſcendétem par.4.ſcru.251. Atque hæc eſt Alphonfina ratio latitudinis Lunæ argumentum à nodo Lunam attollente numerans, atque à plerifq; qui Ephemerides condiderunt,vfurpata. TABVLA LATITUDINIS LUNAE. Septentrionalis aſcendens. Sig I 2 na. Meridionalis deſcendens. Sig 6 7 8 na. P. Sc. P. Sc. P. Sc. 2 304 20 29 I 0 5 4 344 22 28 2 Ο 10 2 Partes Argumenti.. 394 25 27 3 。 16 2 434 27 26 4 Ο 21 2 484 30 25 5 Ο 26 2 5214 3.2 24 6 0 31 2 564 34 23 7 0 37 3 4 36 22 8 0 42 3 44 38 21 و • 47 3 0 4 40 20 Partes Argumenti, 10 0 52 ३. 134 42 19 0 57 3 174 44 18 12 I 2 3 21 4 45 17 13 I 7 3 244 47 16 (. 14 112 3 28/4 48 IS I 18 3 32 4 50 14 : 16 I 23 3 364 SI 13 17 I 28 3 39 4 52 12 18 I 2 33 3 434 53 19 I 37 3 464 54 10 11 Pp 2 10 - Digitized by Google ३००. DIBREREΝΤΙΑ 20 I 4213 504 55 و 21 I 4713 534 56 8 22 1 523 564 57 7 Partes Argumenti. 23 I 573 594 58 6 24 2 2 4 3 4 58 S 25 2 7 4 6 4 59 4 26 2 I 4 9. 4. 59 3 27 2 164 12 5 2 28 2 21 4 145. 1 29 2 254 17.15 Sig 5: 4 3. na. Sig It 10 na. Septentrionalis deſcendens. Meridionalis afcendens. Partes Argumenti. Quòd fi Ptolemzi, Copernici & Salueldenfis calculum ſe quens, à boreo limite latitudinem Lunæ dimetiri velis, tunc ab argumento latitudinis Lunæ Alphonsino, & iam à nobis exempli gratia deſignato,fig.2.p.2.21 19, quadrantem ſeu tria commu nia figna,accommodato, ſi res ita poſtulauerit, integro circulo fubtrahere debes, vt latitudinis Lung à boreo limite verum mo tum reliquum facias, idque in exemplo præſenti ſig. 11.par.2. 21. 1ª, cuius præfidio ex canone latitudinis integro in calce tabularum prutenicarum deſcripto, tam quantitas, quam qualitas latitudinis Lunæ facilè & non aliter deprehenditur, quàm per argumentum Alphonſinum paulò antè ex præſenti tabella eliciebatur, nempe p.4.fc.251 bor. afcen: Poſteriorem huncinueniende latitudinis Lunæ modum vfurpauit do&iſsimus vir atque ſolertiſsimus Mathematicus amicus noſter intimus Ioan nes Stadius in Ephemeridibus fuis recens ex tabulis Prutenicis ſupputatis, atque anno falutiferi partus 1555. vulgatis.Sed vt opinor, aliud agens, id quod do&iſsimis & diligentiſsimis ho minibus fæpius accidit, lapfus eſt in hoc, quòdpro vero.latitudinis Lunæ motu à boreo limite habendo, argumento Alphon Anatria figna, quæ vt dixi, abijcere oportet, ipſe adijcienda prę cepits Digitized by Google

TERTIA 308 6. Tres verò altiores poftquam exent de fub radijs Sa lis, vocantur orientales, dicuntur augmentari in for titudine vfque ad XXX.grad.à Sole,& vocantur poft boc vfque ad XXX.grad. alios, orientales fortes vel fortiores: cùm tranfierint Solem LX.grad.vocantur planete orientales euntes ad debilitatem: donec veniant ad retrogradationem,tunc nominantur orientales rea trogradi:donec fint & veniant in oppofitionem: &poft hoc erunt occidentales retrogradi, cùm tranfierint oppo fitionem, donec perueniant ad directionem: deinde à di rectione vfque ad LX.grad. poft directionem, donec fit longitudo eorum à Sole XXX.graduum, dicuntur oc cidentales euntes ad debilitatem:deinde fiunt occiden tales debiles donec intrent fub radys Solis.. Inferiores quoque ex quo feparantur à Sole, &ipfi retrogradi vocantur orientales debiles:fica eſſe non de fiftunt donec veniant ad directionem fuam: & tunc fis unt orientales fortes, donec longitudo eorum fit à Sole, kcut longitudo Solis ab eis fuit dum cæpiſſent debilita ri euntes ad retrogradationem : deinde fiunt orientales debiles,donec fupponantur radijs Solis:poft hoc funt con. iuncti, deinde combustieuntes ad apparitionem donec videantur:& ex quo feparantur à Sole in directione vſ que ad LX.gradus, funt fortiores: &à LX. vfque ad horam fue retrogradationis, erunt occidentales fortes: donec fuerint cumSole, erunt debiles. Et planeta cùm exierit de fub radys Solis 1& nulli planete iunctus fue rits 1 Digitized by Google i 304 DIFFERENTI'A rit, dicitur quòd fit in lumine fuo. Hoc eſteſſe planetas rum cum luminaribus. De effe aut Tertium genus paſsionum eſt collatio planetarum ad lucem, &c. minaria. Et primò de perſona ſeu intuitu planetarum ad lumiMaria Almugea enim Chaldaica vox ſignificat hic nihil aliud, quam planetarum cum Sole aut Luna eiuſmodi configurationem, qualem habent domicilia eorum cum domicilijsluminarium:quod accidit, quando tantum eſt interuallum inter planetam & aut), quantum diſtat domus planetæ à domo aut Luna:que quidem dignitas à Ptolemzo quoque probatur, vocaturque ἰδιοπρόσωπομ: Verba ipſius hec funt: λέγονται δι ἰδιοπροσωπεῖν, ὅταμέκαςΘ' αὐτὴν γόμ αυτόμ σχαστόζη πρός Ο, κι) χηματισμόμ, ὄνπερ καλοι δικοι αὐτῇ πρὸς τὸς ἐκείνωμ δικος. διομὁ τῆς & (λόγγονεκεν) όταμ εξάγωνομ ποιῇ πρὸς τὰ φῶτα διάς Σασιμ,αλλα πρὸς Ομλν ἑσποριο ὠμ, πρὸς δὲ τιώ) έῶος, ἀκαλέθως τοῖς ἐξαρχῆς ὅικοις, hoc eſt, Stelle fuas quoque perfonas gerere dicuntur, quando fingulz eo modo cum Sole aut etiam Luna configurantur, quo domicilia ipforum cum domicilijs luminú, vt, exempli gratia, ſi Venus in ſexangula figuratione cum luminibus exiſtat, ita tamen, vt ad Solem veſpertina, ad Lunam verò matutina ut, pro eo atque etiam domicilia collocantur. In Almugea igitur dicitur eſſe planeta, cùm à in planetam tot fuerint figna, quot ſunt à in domum principalem talis planeta fecundum ordinemſignorum: alias enior non eſſet occiden talis, quod omnino in Almugea requiritur. Exempli gratia, Saturnus eſt in Almugea, quando quintum ſignum poſt Solem tenuerit. Autor dicit fextum, quod incluſiud intelligendum eft, veluti fit in, & Saturnus in X, Saturnus dicitur efſſcia Almugea Solis. Sic y. fi fuerit in quinto ſigno à, Mars in quarto, dicitur Solem videre à facie ad faciem. Sic enim vulgus hanc dignitatem vocat. Sed & dicitur ſuam perfonam gere re, cùm fuerit in ſequente ſigno poſt, quocunque in loco fuerit O, veluti cùm eſt in && in m. Venus denique dicitur effe in Almugea, cùm fecundum fignum, imd tertium incluGuda Sole obtinuerit, id eft, cùm ſexangula radiatione à Sole diſtiterit, ipſa occidétalis exiſtens: qui ſanè intuitus nunquàm ci exactè Digitized by Google TERTIA. sierade contingere poteft, fiquidem tot fignis à Soleniquam foleat abſcedere, quapropter hæc de aſpeau ἐμ πλάθι intellir geneur.Almuges Lima contingit planotis orientatibus à fen morantibus la ſignis locum Lunæ antecedentibus,ita ut à pla neta in tot numerentur ſige, quot funt inter Canckuny & domum planetæ ſecundariam contra fignorum fuccefsionem, verbi gratia, Cancer & domus ſecundaria Saturni, nempe di lant ſpacio ſex ſignorum. Cum igitura ad ſecundum fut! cefsionem fignorum fex fignanumerabuntur, futura eſt inter ebs, vt vocant, viſio à facie ad faciem, que omnia ex fubiectade ſcriptione patent ad opulum. Almugea D. Cùm à t Almugea Q. Cùm à So le inclufr Chig contrafe- 3 uè ſecudú fuerint 4 ordiné fi gnerű in narie figno. 7+ 2 rum in ¥ 6 rint 4Cfig 3 2 na opSed Ptolemæus lib.3.cap.de parentibus, vbi veſpertinosa),& matutinos à præfert, pugnare videtur cum hac traditione, in qua orientales, & occidentales à requiruntur? Refponde mus: Verum eft, planetas matutinos à, & vefpertinos time diſponi.Sed fi quando contingat eos effe veſpertinos,optima earú difpofitio, qua in huiufmodi ſtatu poſſunt cöfequi, futura eſt, quando tot ſigna aut) diſtiterint, quot ſignis domuts corum fequuntur aut antecedunt. 2 Dactoriam planete vocant, cum ſtella in locis ſua nature Ex hoc du fimilibus, quod Hayz nominant, & in aliquo angulorum fue toria,&c. rit,& præterea luminare conditionarium in angulo ab eo ſtatuatur, ita vt in dieplaneta fit orientalis à, & in nocte occidentalis à D.Id ferè continget, ſi in die planeta ſit in decimo figno à Sole, tunc enim iuxta æqualem diſtributionem domotum poter effe in angulo a & orientalis: In nocte verò in quarto ligno à ſecundum ordinem fignorum. Nam hoc quoque cafu & in angulod) conſiſtere poterit,& peſt) occidet. Augulus verò ex oppoſito hîc locum habere non poteft, nam planeta luminaribus oppoſitus, nec orientalis nec occidentalis Qq rectè diDigitized by Google 306 DIFFERENTIA recte dicitur. Caterum hanc dignitatem pud Profemiund non reperio. 27 24 Et omnis :: 3 wavy dicitur planeta ſub radijs poſitus, ſubradiatus, Plasmais, quod verbum quia videbatur aſperius, placuit neotericis plane tam Solis radijs in hunc modum affectú vocare combuftum, Juxta communem opinionem planeta combuſtus dicitur, cùm Sole minus fui orbis medietate diſtat, aut tantum præciſe antè & poſt.Sed rectius ſentit, & magis concordat cum Ptolemeo autor, qui à puncto occultationis ad emerſionis punctum, in quo radios Solis exuentes prinio emicant atque apparent plahetas comburi hic tradidit. Cæterum id tempus ſeu interual. lum, quo planetæ fub radijs Solis te&i latent, propter inæqua lem fignorum ſcanſionem deſcenſionemque non eft conftans, neque vt autor putat, femper partibus 12. ante & poft conclu- ſum, ſed ratione diuerforum tam planetarum quam ſignorum multis vicibus variabile:ficut videre eſt in ſequenti occultationis & emerſionis canone, ex tabulis Prutenicis huc translato, qui indicat quando tam inferiores quam ſuperiores apparere incipiant aut occultentur, quod ſcire plurimű refert, fiquidem planeta è radijs Solis recens in confpe&um prodiens, optimum fortitur ſtatum: occultatus vero, omnibus viribus caret. Vſus autem tabulæ eft huiusmodi. Ante omnia ex ſecunda facie Ephemeridum, vel ſi tabularum calculo vti fuerit integrum, per Anomaliam commutationis ſeu epicycli cozquatam iuxta doArinam • Digitized by Google AI TERTIA Afina morexplicandam ſpecies ortus vel occafus cognofcende eſt.Pofteà per eiufdé ſelle à Sole diftantia, vtrú cóſpiciatur, vel nó cóſpiciatur: an emergat,an verò ſe in radios Solares abdat, perſcrutandŭ eſt hoc modo:Cum figno in quo eſt planeta,cano nem occultationis emerſioniſque ingredere, atque arcum con gruentem ei ſpeciei ortus vel occaſus excerpe. Nam hicarcus, f minor quam diftantia planetz à Sole fuerit, confpicictur plane ta:fin maior,intra radios Solares deliteſcet: fin qualis, emer get vel occultabitur, prout diftantia eius à Sole ad ſequentes dies creſcet vel decreſset. In noſtro exemplo copquata Anoma lia Iouis eſt par.3 37.fcrup.13 1ª, idcirco, cum hinc conſter, 10- uem non multum abeſſe ab picycliapogeo, manifeſtum eſt, eum vel paulò poſt occaſum Solis cófpici, vel occaſu veſpertino eiuſdem Solis radijs oppreffum latere: quam hefitationem longitudinis, qua Iuppiter & Sol diſsident, ad arcum viſionis .col latio nobis facilè exoluit. Eft autem

Iuppiter in Geminorum parte 27.fcrup.121, diftans à loco Solis partibus 18.fcrup.191. Et canon ad initium Geminoram fub titulo occultationis Io uis veſpertine, oftendit par.10.161, arcum videlicet vifronis minorem quam eft louisa diftantia, atque ob id perfpicue declarantem, Iouem propediem radios Solis ingreſſurum, adhuc veſpertino occaſupoſt occubitum Solis confpici. Porrò cùm canon ſupponat, planetas tenere dodecatemoriorum initia, ideò cùm planetam vlteriores partes dodecatemoriorum luſtrare deprehenderimus, parte ad pogradus congruete vtentés, ad exactam huiusarcus noticiam perducemur. In preſenti exemplo partes Geminorum 30. in arcu viſionis Iquialis ve- ſpertino, faciunt differentiam p.1.28 1º, cuius pars partibus27. congruens eft p.1.61, quz arqui initio Geminorum afsignato coniuncta, parit arcum vifionis exactum par. (cr.22 13, qui& ipſe Iouem quamuis Tῇ ιστορία κρύψε vicinum, poft Solis occaſum confpici declarat. Ad extremum hos arcus in fingulis cli matis quoque adeò variari ſciendum eft, vt exactior harum rerum perfcrutatio longe vberiores Canones defideret. ان ז ৯ 1 QA 2 1 ان CANON V -- Digitized by Google 308; DIFFERENTIA CANON EMERSIONIS ET OGCVLTATIO nis trium ſuperiorum...... EMERSIO.. EXORTVS MATVTINVS.. カ P. Scr. ♀ P. Scr. ☿ P.Scr. V 29. 28 19. 33 29. 0 ४ 26 26 18 21 27 11 II 22 10 14. 15 23 14 S 17 18 11 44 18 5 ^ 14 8 9 44 16 7 m 13 8 9 9 158 + 12. 15 9. 0 14 12 z 13 1 9 7: 158 + 13. 47 9. 44 16.7 ~ 16 36 11 44 18 15 = 21. 16 14 14 22. 14 X 26. 46 18 11 27 11 QCCVLTATIO.. Occultatio vefpertina.. V 340 281 14.12 ४ 147 9 38 158 II 55 10,16 167 S 17 9 11 44 18 15 ^ 14 48 13 32 22:14 m 12 0 15.23 27 11 + 223.2 16.7 29 0 z 21 20 15 23 27 11 + 1835 1334 22: 14 ~ 1636 11 44 18 15 = 14:40 10 16 16.7 X 14 0 938 15 12 Digitized by Google ΤΕΝΤΙΑ. 309 CANON EMERSIONIS ET OCCULTATIOnis duorum inferiorum. EMERSIO. ♀ Exortus vefpertin. P. Scr. Occultatio matutina. P Scr. ☿ Exortus vefpertin. P. Scr. Occultatio matutina. P. Scr. V 15 34 4 25 24 10 12 29 ४ 13 48 4 29 21 15 12 18 II 10 39 7 38 17 10 13 37 S 8 38 8. 38 14 9 14 9 ^ 7 5 8 58 12. 53 16 39 m 6. 13 10 46 12 8 20 23 + 6. 57 11 9 12 10 23 50 z 7 11 11 26 12 41 23. 49 + 7 56 12 27 14 3 20 44 ~ 9 18 9 28 16 19 16 19 = 12. 47 8. 29 20 15 14 7 X 15 28 7 43 24 38 12 14. Exortus matutinus ♀ Occultatio vefper. ☿ Exortus Thatutinus Occultatio veſper. V 3: 36 2 27 22 43 12 9 ४ 4 9 3 30 21 23 12 12 II 5 14 8 47 22. 28 14:44 S 10 12 10 44 18 48 19 48 ^ 17 45 15 30 15:18. 23.25 m 23 40 7 43 13. 18 26 37 + 22. 27 6 40 12 29 25. 38 z 15 14 16 17 12 10 20 35 + 7 1 5 12 12 16 17 41 ~ 2 18 2 18 12 15 12 30 = 1 26 1 14 14 25 11 32 X 2 43 1 31 18 22 11 47 Q93. Cùm. Digitized by Google 310 DIFFERENTIA Cum vero ſtella fuerit cum Solein eodem gradu, æque ac ſe tam ſecundum longitudinem quam latitudinem tanto ſpacio, quantum componunt Solis & ſtelle ſemidiametri appareates diſtiterit, aut infra, dicitur ἐμ τῷ καρδίᾳ τῦ ἁλίᾳ εἶνι, hoc eſt, in corde Solis, ſeu vt peregrina, & tamen noſtris hominibus vſitata voce dicam, in Cazimi Solis exiſtere: quòd ſi minus di- &is ſemidiametris ſecundum longitudinem, ſed ſecundum latitudinem plus à Sole recedat, nihilominus combuſtus manet. Exemplum talis coniunctionis ſit hoc: Sit Venus in p.15. ſcru. 44 1ª Capricorni in longitudine media, vbi ſemidiameter eius apparens eſt ſcrup.4 tabſque vſa latitudine: & Sol fit in p.15. ſcrup.24 1º, eiufdem Capricorni, vbi ſemidiameter eius apparens eſt ſcrup.16 14,30.2º. Diſtant ergo ſcrup. 20 1º. Et quia ſemidiameter Solis eſt ſcrup.16 18,30 2º, & Veneris ſemidiameter apperens ſcrup.4 1º, erit ex ſemidiametris vtriuſque longitudo compoſita ſcrup. 20 19, 30 2º, quod eſt plus ſcrupulis diſtantiz,quæ ſunt ſaltem ſcrup. 20 1º. His ita ſe habentibus, dicemus,quòd corpora Solis & Veneris ſe penè tangant. Nam contactus huiufmodi ad vnguem cognofcere vix eſt poſsibile, vt rectè admonet in tabulis directionum Monteregius. Idem iudica de coniunctione corporali planetarum cum Luna, aut fixarũ cum planetis alijs, in quibus omnibus tam ad latitudinem quàm longitudinem attendendu. Nam cùm longitudine & latitudine concordauerint, corporalem, vt vocant, efficient coniunctionem, & cùm ratione latitudinis ſuis ſemidiametris plus diſtiterint, coniunctionem longitudinis ſaltem, vt mox dicetur, efficient: Folio 196. Magnitudines autem ſtellarum omnium apparentes ſupra in principio quinte differentiz expofuimus. It ex quo 4. Huic tractationi planè vicinus eſt locus ſequens de ortu & apparent, occaſu ſiderum meantium. Stella dicitur matutino exortu exeante. riri, quando ante Solis emerſum cerni incipit: veſpertino cùm ab occaſu. Et occaſu matutino occultatur ſidus, quando circa auroram videri definit:veſpertino, quum à Solis obitu. His ita ſe habentibus, manifeſtum eſt, quatuor eſſe in vniuerſum huius apparentiæ formas:duas ortus, totidemq; occaſus: cuius rei ſibi compendium per figuram deſcripſimus. ortus Digitized by Google . : inMattinus erτης έώα ανατο TERTIA Manè ante Solis ortum. quando incipiút 2 Verſpertin Svideri Veſperi paulo poft Solis λί F occafu εσπορία κρύψος 2 i occalum. Matutinus Tquando S Cincipiunt occultari J -Mandante ortum Solis. Veſpertinus Ivefperi ab occafu Solis. ἐστποπίοι 1 0000 Porro tres ſuperiores ficut fixe, à coniunctione Solis ad eiuſdem oppoſitionem, dum ab apogeo epicycli ad perigeum eiuſdem deſcendunt, orientales έδοι και προηγόμλνοι, διά Sole in præcedentia reliti vocantur: ab oppoſitione verò ad coniunctionem., dum ab epicycli perigeo ad apogeum eiuſdem contendunt, occidentales εσπεριοι καὶ ἑπόμλνοι, &tāquam à Sole in partes figniferi conſequentes collocati. Hinc patet, eos ex radijs Solaribus manè emergere, ſeu vt gręci loquutur, ἐπιτέλλομ, paulò poſt Solis coitum, quando ab apogeo epicycli aliquantu lum εἰς τὰ ἑπόμλνa receſſerunt: & econtrariò veſperi occultari & euanefcere,κρύλεοθαι καὶ ἀφανίζεαds paulo ante Solis congreffum, quando à perigeo epicycli ſublati,ab apogeo eiufdem epitycli non multum abſunt. Præter has duas formas nullas alias recipiunt, niſi quòd in Solis diametro poſiti peculiariter vocantur ἀκρόνυκτοι νει ἀκρόνυχοι, eò quòd ſub initium noctis Sole occumbente, ipſi è regione ad vnguem in oriente horizonta conſcendant, cùm anteà vltra citraque ſtationem primam commorantes, ſemper de nocte orirentur. Sed & Luna duas ſaltem formas, vnam ortus, alteram occaſus, trium tamen ſuperiorum formis contrarias obſeruat. Ea etenim ocyſsimo- ſuo motu à ſynodo ſeu coitu ad plenilunium tendens ortu ve- ſpertino tribus ſuperioribus ignoto exoritur:inde verò ab oppoſitione digreſſa, ad occaſum matutinam tribus ſuperioribus itidem ignotum properat. At duo inferiores, quòd quaſi circa Solem Digitized by Google

ALTERTIA transfert naturam leuioris ad ponderofiorem. 6 Si antem non iungitur vnus iftorum alteri, Giungitur vterque alteri, tunc afpexerit ille tertius planeta alig iquemlocorum circuli, reddit lumen corum ad locum ipfum: boc vocatur redditus luminis. 7 Iterum fi vnus planeta non iungitur alteri: fed alter planetatertius in trofque tranftulit lume, tunc bac con iunctio dicitur etiam redditus luminis. : 8. Sequitur prohibitio, & fit duobus modis. Uno fcili cet ex coniunctione, hoc eft, cùm fuerint tres planeta in vno figno, ſed in diuerfis gradibus: 15 fuerit ponderofior plus gradibus: tunc ille qui eft medius prohibet priorem, illum ſcilicet qui est minus gradibus ne iungatur ponde. rofiori donec pertranfeat eum. Secundo modo, vt duo pla neta fint in wo figno, & leuior iungatur ponderofiori, alter quoque sungatur eidem ponderofiori per afpectum: ille ergo qui est cum eo in vno ſigno, afpicientem prohi bet à ponderofioris coniunctione:fi fuerint tame gradus illius qui iungitur, & ipfius qui afpicit, equales, id eft, vnius numeri. Si verò ille qui afpicit fuerit propior graa disi ponderofioris, erit coniunctio afpicientis. 9: Et fi coniungitur planeta domina illius ſigni in quo fuerit, vel domino exaltationis feu domino: ceterarum dignitatum in quibus fuerit, dicitur pulfare, id eft, mitte renaturam illius planeta domini, ſcilicet eiuſdem dignia tatis ad eum.. 10 Et fi fuerit planeta in aliqua dignitatum fuarum, fuerit iunctus alij planeta, qui habeat etiam partem Rr. 3, digniDIFFERENTIA dignitatis in eodem loco: mittit ei etiam vtranquem na turam, fuam fcilicet, & illius cui iungitur: & hæc miſsio omnis vocatur Alcobol,ideft receptio. 11 Nunc fequitur redditus, id eft, quando namq; una planeta alicui planete qui comburitur, ideft, qui fuerit fub rady's Solis vel fuerit retrogradus, redditý ei virtu tem propter debilitatem suam, quam non valet retinere. tunc fi fuerint verique planetæ in angulo vel fuccedenti bus anguloru, erit redditus cum proficio: fimiliter fi fue rit qui coniungitur ei, tantùm in angulo, & ille cui con iungitur receperit eum. Si autem fuerit planeta qui iun gitur, cadens ab angulo, & ille cui coiungitur, in angulo vel inſequenti angulorum, aut ſi verique fuerint caden tes, erit redditus cum détrimento. 12 Indefequitur Almenen, ideft, refrenatio, quæ fit quando planeta vult coniungi alteri: fed anteq; iungatur accidit retrogradatio, & fic deftruitur eius coniunctio. 13 Hanc fequitur Alichorad,id eft, contrarietas accio dens. Hæc fit cum aliquis planeta leuis fuerit multorum graduum in signo, & alter illo ponderofior minus gra dibus, tertius quoque leuior primo volens coniungi pon derofiori: fed antequam ei coniungatur fit retrogradus ille leuior qui habet plures gradus, & iungitur & appli catur illi ponderofo, & transiens illum iungitur etiam alteri planetæ leuiori : & fic deftruitur coniunctio illius prioris cum ponderofo. 14 Sequitur Alfazim, id eft,fruftratio. Hæc quoq; fit cùm aliquis planeta petit coniunctionem alterius plan tæ, fed Digitized by Google AITIANH: i A tæ,sed antequam perueniat ad'eum, mutatur iste in aliud signum, & erit aliquis planeta in paucis gradibus afpi ciens ipfum fignum, & erunt rady ejus in initio signi. Cumque exierit fequens planeta de primo signo,iungia tur isti afpicienti, & amullatur coniunctio quam habea bat cum illo, scilicet cum primo. 15 Hinc fequitur abſciſso luminis, hoc est: quando alia quis planeta petit coniunctionem alterius, & fuerit in secundo signo à figno illius cui iungitur alter planeta: fed antequam iungatur ei, prius fit ille qui est in secun do signo retrogradus, & iungitur ei & abſcindit lumen suum à planeta qui antea bat coniungere. 16 Similiter si fuerit planeta leuis ad coniunctionem alterius planete, & ipse alter planeta cui vult iungi, pe tat coniunctionem alterius planetæ se ponderofioris:sed antequam perueniat leuis ad gradus ponderofioris, iun gitur ipse ponderofus alteri seipfo ponderofiori, & abs Scindit lumen illius à planeta primo leuiori. 1 Sequitur quartum genus passionum, quæ accidunt plane tis inuicem collatis, Huius generis primum accidés est αυζυγία, seu σωδός, id est, copulatio:quæ fit, quando ftellæ aut in vna cœli regione,aut in ignis radiatione, aut denique, antilcio se respicientibus extiterint. Nam vox συζυγία δερμιαφέ generalis eft, & non solum quod ap seu coitum, sed & μαρτυρρα ποῖ lap,id est, testimonium per aspectum significat. Atque has, voces ita distinguendas esse phrasis Ptolemei satis indicat libro Apotelesmaticorum quarto, ybi mei nooee 7 γεωμαικόμ agens, ita scripsit:nè pμβικός τάς επ' ) αναφας ἀπέχοντις Γαζέ ρωμήτοι κατά κολλήσφς, καὶ κατὰ μαρτυρόποῖίας αγαθοί τυγχά νεσι, λαμβάνεσι γιωάϊκας ἀγαθὰς, ἐὰμ δι ακοποιοὶ τὰς ἐναντίας.» Porro copulationu alia est partilis seu perfecta, alia platica seu imperfe Effe aute illorú,&c. Digitized by Google DIFFERENTIA imperfecti. Ac partiliu alia est longitudinis, alia latitudinis,sto omniú copulationú absolutissima.ac partili copula logitudinis comittuntur stelle,quãdo reperiutur vel in vno circulo per po tos signiferi descripto, vel in diuersis, sed tamē per partes Heliptica partiliter sese respicientes datis, etiãli versus latera mun da latitudine disiungantur. Vt si Sol sit in principio Leonis, & Mars ibidem cum latitudine sua meridionali, quam potest ha bere maxima, tunc Mars dicetur partiliter Soli iunctus secudú longitudinem, etiamfi latitudine spacio cæli septem gradus co plente disiungantur. Similiter iudicandum est de aspectuum co pulationibus.Sed latitudinis partili copulatione coherent stellæ, quando præter congruentiam longitudinis latitudine quo que conueniunt. Hacia aspectibus neglecta in Solis stellarum corporeis congeſsibus, & etiam, vt videtur, in diametralibus oppositionibus à Ptolemæo obseruatur, vnde & βματική συζυ για dici meretur. Etfi verò corpora stellarum vnico saltẽ ca su ad oppositionem transeant: tamen eas pluribus modis corpo ribus poſse congredi manifestum est. Primò, si, vt autor dicit, in applicatione coniunctionis ad vnam plagam mundi simul tendentes, qualem conſequantur latitudinem. Veluti si Luna cum Marte fcrupulis longitudinis congruentes, & ad Boreum maxima latitudinis limitem,aut inde ad nodum euchentem si mul tendentes, æqualem habeant latitudinem, perfectissimē tu quod ad longitudinem, tum verò quod ad latitudinem atti net, coibunt. Deinde possunt stellæ corporaliter & perfectissi mè coniungi, quamuis ad diuerfos vel limites vel nodos iter fa ciant, si modo latitudines earum vnius formæ, hoc est, septen trionales vel austrates æquales fuerint: & hoc est quod dicit au tor, oportere in hoc casu id accidere, vt latitudo vnius sit ascen dens in septentrione, & alterius descendens in septentrione: vel vnius ascendens in meridie, & alterius descendens in meridie. Exempli gratia, si Luna cum Saturno in partibus & fcrupulis se cundum longitudinem ita congruat, vt Saturnus sit iuxta nodi suum anabibazonta, atque boream subiens adeptus sit iam lati tadinem septentrionalem trium fcrupulorum: Luna verò à bo reo limite descendens, sit appropinquans ad nodum suum cata bibazonta, minuens latitudinem septentrionalem, & distans ab EcliDigitized by Google TERTIA. Ecliptica similiter tribus scrupulis, efficietur Lunæ & Saturni Γανοδός βματώδης, id eft, corporum coniunctio perfectissima, quod attinet ac longitudinem & latitudinem, adeò vt Luna in tali conuentu stellarum illarum conspectum nobis adimeret, nisi amplissima påλλαξις, seu, vt vocant, diuerfitas aspectus id ipsum impediret. Inde verò à corporeo coitu vltrà citraúe,an trorsum retrorsumúe, spacio quod semidiametri apparentes vtriusque sideris componunt, abscedentes, platicam coũctio nem tamdiu custodiunt, dum, vt mox dicetur, radij ipsorum mi scentur. Ex his quæ dixi, quid sit stellarum @ματική συνοδο, est perspicuum. Reliquum est,vt @ματικός χηματισμός,id est, aspectuum corporeas copulationes exponamus, quarum dia metralis non tantùm diuersas atque æquales, sed & contrarias latitudines, hoc est, vnam borealem, alteram ver

2 الب KENTIA SIGNIFER TABELLA EXPLICANS LATITY dinem trigoni & hexagoniſtellarum ab Ecliptica plus p.8.aon diftantium. - 1 1 3 i : 1 Gra JS 3 い 1- Digitized by Google : DIFFEREΝΤΙΑ Latitudo trigoni & hexagoni.. P. Gradus ftellæ latitudinis. 18. 2 30 2. 。 Ο 3 29 58 4 59 56 S 2. 29 sa. 6, 2. 59 45 7 3 29, 37 3. 59 25 L L Hæceft perfpicua corporearum copulationum ratio, nullis obfcuritatis inuoluta ambagibus, atque fi rem rectè perpendas, cum traditione Ptolemzi de figura equicruria fuprà expofita penè congruens. Verùm enimuerò Blanchinus & alij complures nequaquam vulgares Aftrologi, hanc Theoriam hon tantùm ad corporum συζυγίας, fed & ad reliquas omnes atadas & fimplices radiationes accommodant, atque talia loca ſtellis vacua, non aliter atque corpora ſtellarum ab Ecliptica notabiliter diftantium obferuata latitudine dirigunt. Et cum circuli ktitudinum per polos Eclipticz &limites radiationum latitudinem habentium euntes, non coincidant in limitibusradia tionum fimpliciter in Ecliptica modo fuprà tradito ſilpputatarum, fed vitrahexagonum citraque trigonum feratur, idcircò, vt.aquationem aliquam aſpetuum inftituant, vuntur προθα Φιρίας (crupulorum, quorum multitudo razione latitudinis planetarum, de quorum aſpectibus agitur, eſt variabilis, prout. ſeries numerorumhic deſcripta tibi indicat.. Latitudo pla- Scrup.προθα) Latitudo pla- Scrup.προθα netz.. netę.. φαιρίστως. p.. fcr. 1*.. 1.. P. Scr.. 1º.. 1. -VIPITAT DY30 5 1. 5. 6. 1. 30. 30 2: Ο 1: 6. 78 2; 30 I 6 30. 10 0. 2. 52 7 0 II. 3 30. 3 7 30 13 4. 8, 0, 15; Digitized by Google TERTIA 825 Adduntur autem hæc fcrupula hexagonis & adimuntur trigo. Dis. Exemplum, Martis in p.15.49 1 Capricorni cum latitudi ne meridionali par.7.commorantis, ſextilis aſpectus ſiniſter ca dit in par.15.49 1ª Piſcium, cui ſi adijcias ſcrupula 111, ſeptem partibus latitudinis correſpondentia, deprehendes aſpectum Martis iniſtrum æquatum cadere ad vnguem ad finem partis 16 X, cum latitudine meridionali par.3.29 19,37 28. Cæterùm eiuſdem Martis triquetra radiatio finiſtra, quæ per longitudiné Aigniferi fimpliciter fupputata cadit in p.15.49 10 Tauri, quando propter equationem eadem ſcrupula 11 1' omittit, in p.15. 48r Tauri definit, cum latitudine borcali p.3.29 1ª, 372. De dextris radiationibus idem eſt iudicium. Ego verò nullam caufam effatu dignam deprehendere potui, quz artifices potuerit meritò aut debuerit impellere, vt ſectarentur hanc laborioſam moleftamque operationem, quæ multam oftentationem & fru tum nullum præ ſe ferre videtur. Quidá cam autoritate Monteregij munitam prodiderunt. Sed non satis confideratè. Nam Monteregius hanc rationem operandi tamquam infirma & in- Problema) ntilem reijcit, tantum abeft vt eam probet, atque nudas ſimpli. te zt. tab. celque ſtellarum latitudine præditarum radiationes abſque vl direct.. la obferuatione latitudinis ad Eclipticam traducere docet, hoc modo.Omnis ftella, ſicut omnes alios, ita etiam illos efficaciffimos quos obferuamus radios orbiculariter effundit, ita vt pro Hexagona.radiatione habeamus peripheria illius circuli, qui ab yno hexagoni magno cæli circulo inſcriptibilis latere taliter defcribitur, vt dicti lateris vna extremitas in centrum ſtelle definens fixa maneat, ipſum verolatus vnà cum limite extenfionem terminante ita circumducatur, vt in locum vnde moueri cœpit,reuoluatur.Similiter iudicandum eſt de omnibus radiationibus reliquis, nifi quòd Monteregius non aliter quam Blan chinus locum radiationis quadratzàloco longitudinis planetæ quadrante Eclipticæ ſemper diſtare, & radiationem oppofitam ad terminum diametri definere voluit. His ita fe habentibus, perfpicuum eft, radium hexagonum nulla ſui parte ad Eclipricam peruadere, ſi latitudo ſtellæ partes 60.excedat: duobus verò in locis Eclipticam diſpeſcere, ſi ſtellæ latitudo partium Go.minor fuerit. Exemplum: Decretum sit explorare, ad quas Sf 3 partes; ! 1 Digitized by Google + 1 326 DIFFERENTIA partes Ecliptica proijciat ſuos ſextiles radios Mars, poſitus in par. 15.49 i Capricorni, cum latitudine meridionali par.7. Si iam id in globo ſtellifero euidenter experiri velis, ante omnia Martis tamlongitudinis quam latitudinis locum in inſtrumen to inuenias, quo facto, mox deinde circino, ad interuallumla teris hexagoni in Ecliptica, vel quod idem eſt, in equinoctiati Supputati, aperto, ex loco Martis tanquam centro deſcribas peripheriam circuli, hexagonam Martis radiationem reprefentantem, quæ quidem peripheria duobus in locis vtrinque à ſtel 1a æqualiter, hoc eft, p.59.451., diſtantibus Eclipticam tranſeundo ſecans, ſiniſtrorfum limitem fextilis radiationis ſiniſtrz, ad dextram verò radiationis ſextilis dextra terminú definiet. Eodem modo de terminis tamtriquetrarum quam quadratarum radiationum cogitandum eft. Horum aut interuallorum varietatem, quam latitudines ftellarum diuerfæ faciunt, expli. cat tibi tabella radiorum, hic adſcripta, quz tam triquetrarum quam ſextilium radiationum loca definit. TABELLA RADIORVM pro hexagona & triquetra radiatione Monteregij. Arcus Latitudinis, Eclipticz. P. Sc.1. 60 0 P. I 2 59 59 3 4 59 57 5955 5 59 52 59 49 59 45 78 8 59 40 : Si itaque de sententia Monteregij, ftellarum latitudine effatu digna præditarum, radiationes feu afpectus zquare, atque ad dedu&iones, quas directiones vocant, prę parare voles, intra tabellam radiorum cumlatitudine pla netz, & è regione eius offeret ſe tibi ftatim quidam arcus Ecliptica, longitudinem dextra & finiftra radiationis hexagonæ à loco ſtellę longitudinis fupputande definiens, quo à par.60. fublato, reſtabunt ſcrupula æquationis ab vtriuſque ſextilis radiatio nis longitudine fubtrahenda,longitudini verò vtriuſque radia tionis trigonz addenda, vtlongitudo omnium horum afpeAuum æquata prodeat. Iuxta hanc igitur rationem, Mars in par. 15.491 Capricorni, cum latitudine borcali par.7.conftitutus, extendit ! Digitized by Google ! TERTIA. 320 extendit radium hexagonum dextrum quidem ad par. 1 5.34.18 Scorpionis, finiſtrum verò ad par. 15.34 1ª Piſcium.Sed trique tram radiationem dextram ad p.16.41 Virginis, ſiniſtram ad par.16.4.1. Tauri proijcit. Quadratarum radiationum longitudines, quarum dextra ad par.15.49 1ª Libre, ſiniſtra verò ad par.15.49 1ª Arietis protenditur, tali æquatione, vt dictum eft, minimè indiget.Similiter nec longitudo diametri, quæ in part 15.49 1ª Cancri definit. Cæterùm ſtellæ latitudine carentes, imò verò non plus par.1.4.1 1ª ab Ecliptica diſtantes, in vniuerfumi omnium radiationum longitudinem abfque vlla æquatione tuentur. Ex his perfpicua eſt operationum Blanchini & Mons teregij differentia.Nam in vna augetur longitudo hexagonorum, in altera verò diminuitur. Similis contrarietas inæquatio ne triquetrarum radiationum confpicitur. Vtra harum opinionum verior fit, in medium relinquentes, ob duas potifsimum cauſas neutram modò probare vifum eſt:primò, quòd latitudo quantumuis magna parum difcriminis pofsit adferre aſpectibus fiue ex Ecliptica, siue per dictos modos ſumptis, adeo vt partes octo latitudinis, in radio & * vix 20. fcrupulorum differentiam locorum faciant. Secunda & potifsima caufa eft; autoritas Ptolemæi, qui latitudines obferuandas effeprodidit non in aſpectibus radiorum, ſed in corporeis ſtellarum copu lationibus, & tum demum, siſiſtellæ in vno ſigno congredian tur.Exemplum:Si & diſtet à Solep.16.habens latitudinem p.7... vel 8. ipſa certè extra radios Solis verſabitur. Quòd verò in aſpe Aibus latitudines obferuare non conueniat, caufam dicit effe, quòd non conſiderentur radij planetarum, vt exvno in extremitate mundi perueniunt ad alterum, sed vt ambo radii perueniuntad centrum terræ,& in ipfis angulum faciunt: verbacius In fine libri primi Apoteleſmaticorum hæc sunt: καὶ καθόλο δὲ συνάπλμ μὲν λέγονται δῖς ἑπομοίοις οι προηγόμονοι. Απερουκς κεναι δὲ οι επόμενοι την προκγομοίωμ, ἐφ' ὅωμ αμμὲ μακρομή ο μεταξύ αὐτὴν διάςημα. πραλαμβάνεται δε το τοισομ ἐαίτεως. μαζικός, ἰαίτε κατὰ λινός την πραδεδομοίωμαμματισμῶν συμο βαίνη, πλήν ότι γε πρὸς μεν τὰς δὲ αὐτῶν την σωμάτωμ σιιαφάς καὶ ἀπορροίας, καὶ πλάτη πρατηρῶν α

ὐτὴν χρήσιμομ, εἰς το μονας, τὰς τι τὰ αὐτὰ μείρα τα λλὰ μέσομ ευρισκομοίας πρόδος πρας δέχεσθα,. : Digitized by Google ==Start of OCR for page 1== 328 DIFFERENTIA δέχεθζ. πρὸς δὲ γόμ γινόμλνομ αιμαλισμόμτποπιπόμ ἔςι το διστομο πασῶν ἀεὶ τὴν ἀκτίνωμ ἐπι ταυτά, τοτέςιμ ἐπὶὸ κάτρομη γῆς φερομοίωμ, καλόμοίως πανταχόθεμ συμβαλοσῶμ,hoceft: Vaiuerfaliter autem præcedentes ſequentibus dicuntur applicare. Sequentes verò à precedentibus defluere, quæcunque longo interuallo minimè diſtiterint, id quod tam de corporeis illarum congreſsibus, quam configurationibus intelligédum eſt, nifi quòd in corporum applicationibus & defluxibus etiam latitudines earum obferuare vtile eſt: fiquidem non nifi ij congreſſus admittuntur, qui ad eafdem partes Eclipticæ reperiuntur. In configurationibus autem huiufmodi curare ſuperuacaneum eft, cùm radij vniuerfi eodem, id eſt, ad centrum terrz Ferantur, atque ita vndecunque emiſsi ſemper concurrant Ex his verbis Ptolemzi ſequi videtur, quòd in Selis coniun&ionibus latitudo obfervanda fit,& in nullis alijs aſpectibus. Et quanquam hunc textů ita exponat Cardanus, &res illud ipſum habeat, non enim poteſt ſtellarum corporea efficiconiun&io, niſi latitudines habeant æquales, & eas non tantùm in vno circulo latitudinis, ſed etiam ad eafdem partes Eclipticæ ſitas: nihilominus tamen arbitramur, in alijs quoque aſpettibus ob- ſeruationem ſtellarum latitudinis, ſi non ad varietatem interuallorum, ſed robur afpectuum referatur, plurimum habere momenti.Sienim, exempli gratia, Martis & Veneris fiat oppoſi tio, cui dubium eſſe poteſt, talem oppoſitionem longè fore efficaciorem potentioremque, ſi Mars & Venus contrarias latitudines habeant, quam ſi ſimul ſeptentriones vel meridiem lu- ſtrarent, alias nullum locum habere poſſent ea, quæ fuprà ex ſententia Ptolemzi de figura æquicruria dicta funt. Et vttriquetram radiationemiam filentio præteream, non dubium eft, alios corporales intuitus omnes robur aſſumere, ſi ab vna parte Eclipticæ ferantur, & econtrarid fieri imbecilliores, ſi latitudines contrarias habeant. Hanc ob cauſam ſcriptum eſt apud Pto lemzum, vnam caufarum, quæ efficiunt, vt loca Aneretica ſemperin vaiuerfum vim interficiendi non habeant, effe corporé Aphetz & Ancrete contrariam latitudinem, εμποδίζεται γαρ ἡ αἰαιρετικά μοῖρα, inquit, ἐαμ βμάτωρ όντων ἀμφοτόρωμ τ ἀφιοίτο καὶ τῷ ὑπαντέντο, μια ανού πλάτο ἱ ἑκατέρων, id eſt, pars Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== TERTIA. 329 eſt, pars interimens impeditur, ſi corpus vtrumque dum eft, & quod occurſat & quod moderatur, non ſit vtriuſque eadem ſen ad eafdem partes latitudo. Vnde conſtat, fortiorem fieri occurfum, ſi Apheta & Angreta latitudine meridionali vel ſeptentrio nali concordent, languidiorem verò, ſi eadem diſſentiant. Hinc patet, Ptolemæum hic non reijcere omninò ſtellarum congref- ſus in vtraque parte Ecliptice factos, ſed maiorem potioremá; vim & perfectionem tribuere coniunctionibus ad eafdem partes Eclipticæ factis. Imò verò ſi latitudo ex eadem parte Ecliptice, fed tamen inæqualis fuerit, minorſequetur effectus,propterea quòd corpus ad corpus nunquàm queat peruadere. Sed xalis obferuatio latitudinum nõ interualla, vt dixi, radiationú, ſed robur ſtellarum mutat. Nam ficut inerrantes, ſicetiam planetæ quantò Eclipticę propinquiores funt, eò magis euidentiores effectus pariunt: quantò remotiores, tantò obſcurius agunt, ſemper in vniuerſum ſiue prope Eclipticam fuerint, fiue ab eadem longiſsimè diſtiterint, vnum finem actionis, vnumq; genus effectuum intendentes, fiquidem omnium cæleſtium corporum naturalis actio, ad orbitam Solis, qui rectorOlympi, vitz luciſque fons exiſtit, meritò refertur. Sed cur ſtellarum latitudines, interualla configurationum in Ecliptica non mutát? quia, vt inquit Ptolemæus, vniuerfi radij ad centrum terræ feruntur, atque ita vndecunque emiſsi, ſemper cocurrunt.Sit ma ioris euidentiæ gratia Iuppiter in par.15.Cancricum latitudine meridionali par.2.& in par. 15. Scorpijcum latitudine meridionali par.7. dico radios Martis & Tours corporeos in intimo terræ punto concurrentes, vndique æquali diſtantia,hoceft, ſpacio vnius anguli re&i & parte eiuſdem tertia, ſeu quod idem eſt, gradibus 120. diſtare. Id vt penitiùs intelligas, cogita vtriufque planetę orbicularem radium, ac vnum quidem per lineam à centro terræ ad Martis corpus protenſam, atque per vtrunq; ſigniferi polum integrè reuolutam: alterum verò per lineam alteram ſimiliter à centro terrę ad corpus Iouis procurrentem, & pereofdem ſigniferi polos circumductam, delineatum. His ita ſe habentibus, manifeſtum eſt, duo magnorum circulorum hemicyclia ſecare ſeſe mutuò in axe Eclipticę centrum terra tranfeunte, & quauis parte vltra citraque Eclipticam obferTt uata • Digitized by Google : ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== 1350 DIFFERENTIA nata æqualitate anguli à ſe inuicem diſtare. Similiter planè de omnibus alijs radiationibus cogitandum eſt, nempè quèd ſine hemicyclia in polos ſigniferi deſinentia.Haec cum ita ſe habe. ant, perfpicuum eft, nec Blanchini, aſpectus in peripheria cuiufdam circuli ad Eclipticam inclinati imaginantis, nec Monteregij, qui radios à corporibus ſtellarum tanquam centris effufos orbes effe cogitat, opinionem concordare cum ſententia Ptolemzi, qui vt oftenfum eft, radios omnes transfert in bemicyclia in polis ſigniferi interfe&a, quorum interualla in Eeliptica ſupputata planè fimilia funt,quibuſuis interuallis ver- ſus vtrumuis ſigniferi polum procedentibus. Eſtque hæc ſummalaus huius ſententiæ Ptolemei, quòd per eam planetz non tantum ſtellis ſignifero propè adiacentibus, ſed & omnibus a lijs quotquot vniuerſum cælum intexunt, vno circuitu conjunguntur, id quod aliarum imaginationum nulla præſtare poteſt. Exempli gratia, ſtella in ſiniſtra manu Perſci & capite Me duſe lucens, γοργόνιομ & κεφαλή τ' γοργόνης appellata, habet la titudinem borealem par.23. quam Mars nunquam conſequitur, & tamen iuxta hanc rationem rectè dicentur hæ ſtelle conjungi, tum cùm Mars iter facit per par.20f Fauri: tanta enim ferè eft noftro tempore ab equino&io apparente Gorgonis remotio. Talis autem coniunctio longè potentior futura eft, ſi Mars in ſeptentrione cum maxima quam poteft conſequi latitudine verſetur. Et Ptolemæum tales coniunctiones probare, plurimis eius dictis probari poteſt. Exempli gratia, in loco paulò antè citato,vbi de numero vxorum conijcere docet, fic ſcribit:ἐὰν ἡ) οι' διατύμῳτύχη ζωδίω, ἢ καὶ πολυμόρφω, π πλείοσιμ εἰ τῷ αὐτῷ ζωδίῳ τώ συνάφλαμ ἔχασα, πολυγάμος mai,hoceft: Si Luna ſit in ſigno bicorporiaut multiformi, aut pluribus ſtellis in tali ſigno exiſtens applicet, viros ſæpiùs coniugium iteraturos notat. Hic ſigna δίωμα & πολύμορφα difcerni debent. Nam ſigna numerum conduplicantia alia infigniforum cadunt, vt funt Gemini, Piſces & Sagittarius, & vocantur δίωμα: alia verò extra zodiacum commorantur, vt funt Centaurus, Auriga, Bootes, Hercules, hydra, & vocantur propriè πολύμορφα,id eft, multiformia ſeu multiplicia, quorum nullú propter magnam ab Ecliptica diſtantiam, Luna partes quinque latitu Digitized by Google ==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 4== TERTIA. 338 latitudinis nanquam excedens, intrare poteſt, & tamen dicitur commorari in illis, cùm in eadem longitudine fuerint.In hæc prolixius nos diuertiſſenemini videri debet alienum,propter afsiduam artificum diſceptationem decapiendis radiorum interuallis, quorum per dicta hemicyclia diſcretio, ſi ita veritati Gicut ſententiæ Ptolemæi conſentit, certè Bianchini & Monte, regij omniumque aliorum quoquo modo longitudinis aſpe, Aus æquantium opiniones, non modò ad artis exercitium mi nimè neceſſariz, ſed & erronez non immeritò cenferi pote runt. Adiuuat nos ipſa dirigendi, vt vocant,ratio à Ptolemzo lib.3.cap.de vitæ ſpacio propoſita,vbi difertè tradit, ratione latitudinis vires ſeu potentiam ſtellarum faltem mutari, & non variari tempora, quæ per progreſsionem definiunt. Etenim quamuis ſtella ſeu paruam ſeu magnam latitudinem habeat, tamen pro directione perficienda ſemper aſſumit tempora horaria partis Ecliptica longitudinis, hoc eſt, eius partis Ecliptica, quam hemicyclium per polos ſigniferi & ſtellam tranſmif ſum definit, perinde ac ſi ſtella Eclipticam luſtraret. Nam ſi ſtel larum latitudines temporibus per dire&ionem definiendis ali quam varietatem poſſe adferre putaſſet, rem tantam tantique momenti, vir ille immeaſe diligentiæ haud dubiè ſilentio non præterijſſfet. Sed iam reliquas ſpecies copulationum exponere tépus eft. Platice copulationes ſunt, quæ ſimiliter vel in vno ſigno vel in ſignis coniun&is exiſtunt, ſed tamen iuxta latioré cohærentiam radiorum accidere dicuntur. Hæc ſubdiuiditur in κόλλησιν καὶ ἀπόρροια, id eft, glutinationem ſeu applicatio- κόλλησις nem & defluxum,quem ſeparationem nominant. Applicatio Applica. fit cùm leuior inſequitur ponderofum,atque adeiufdem copu tio fimlationem partilem appropinquat. Defluxus ſen ſeparatio fit, plex. quoties planeta leuior in pluribus partibus exiſtens à ponde ἀπόρροια roſo recedit: ſufficit autem, quòd leuior ſi non fit in pluribus Defluxus partibus, vt faltem ſit in vno ſcrupulo vel pluribus recedens, fimplex. ſiquidem corpora corum propter diſsimilitudinem latitudinum rarifsimè coëunt: veluti ſi ſit in par.28.ſcrup.6., in par.28.ſcrup.7.eiuſdem ſigni, Luna dicitur recedere à Sole.Sed quanto ſpacio vis radiorum commiſta cohæreat, diſſentiunt iudices. Autor putat applicationem & defluxum durare, dum Tta corpus Digitized by Google ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== 338 DIFFEREΝΤΙΑ corpus vel radius primarius leuioris diſtat à ponderoſo vel ra dio eiuſdem par.6. Communis opinio eſt, copulationem planetarum tam diu durare, dum radij ipforum miſcentur, hoc eft, medietate orbium amborum ſeſe attingentes coherent. Quo pacto exiſtens in par. 5.2, applicat Saturno luſtranti par.29. eiufdem &,fic in par. 6. ex applicat Saturno in par.27. commoranti, eſt enim differentia par.21.quantam efficiunt ſemidiametri orbium compoſiti, quorum ſpacia fuprà indicata ſunt:Solis quidem ſemidiameter p. 15. Lunæ p. 12. & 49. o par.8. & & & par.7. Quare fi fit in par. 3.,& o in par. 26, tunc Sol dicetur ſe applicare atque ire ad Martis,idque tamdiu donec ſuo velociore motu ad partem V, parti Leonis in qua Mars verſatur, fimilem.delatus, ei partiliter iungatur.. Haly voluit, quòd applicationes fiant ex tribus gradibus ante, ſeparationes verò vno gradu vltra ponderoſum, nec tamen applicationem iuxta quantitatem orbium neglexit. Guido inquit: Quando vnus planeta proijcit radios ſuos ſuper radios alterius, & diſtat ab eo ſpacio, quod ſemidiametri orbium amborumefficiunt: tunc leuis dicitur petere copulationem ponde roſi, & fignificat rei effectum, nifi eiufmodi coniunctionem alius planeta deſtruat. Quòd ſi medietate orbis alterius diſtiterint, coniun&io iam abſoluta itidem effectum rei, niſi aliunde impediatur, fignificabit Poſtremò ſi medietas orbis velocioris tangat corpus ponderoſi, tunc ponderofumin partibus leuioTabella applicationú & defluxuum.. tip. 10. 4 p. 12. p.7 Op. 17 p.8 ¥7 212 ris eſſe dicunt. Cardanum hos limites diligentiùs ponderaſſe atque de ſententia Ptolemaiaccuratius & verius finiuiſſe, haud dubium eft:quare eum, quia eſt artifex, potiſsimum hic ſequendum cenfeo.. Porro ſpacia cæli quibus corpora ſiderum corundemq; radios cohærere cum Ptolemzo indicat, ſint in p. 17. Luna 121, 412.. 1.10.7 8.0 & ¥70 Cùm igitur planeta cui applicatur, vel à quo fit defluxus, non plus in tabella aſsignatis partibus diſtiterit ab eo, qui ſe applicat aut feparat, dicitur applicatio vel defluxus, fic vt partes illa de pla - Digitized by Google ل C t ==End of OCR for page 5== TERTIA. 358 de planeta cui fit applicatio, vel à quo fit defluxus, nó autem de eo qui defluit aut applicat intelligantur:id diligenter obferuan do,applicationem fortiorem eſſe defluxu, quantoque propior aſpectu vel corpore fuerit applicatio, minuſque longè ſepara tio recefferit, tantò copulationem efficaciorem eſſe dijudicandam. Nam vt Cardanus ſcripfit, vires aſpectuum ſunt veluti la bor fle&endi baliſtam. Nam coniunctio velaſpectus ex duabus partibus eſt decuplus illi qui fit cum diftantia partium decem: & qui ex eadem parte, decuplusei, qui fit cum diſtantia duarum partium: & qui per ſex partes minutas, decuplus ei, qui fit per diſtantiam fermè vnius partis, vnde maximi euentus. Item ob ſerua, vt applicatio leuioris ad ponderofiorem fiat, neceffe effe ponderofum plures p. in ſuo ſigno confeciſſe, leuiorem verò pauciores. Vocantur autem ponderoſi ſeu graues planetæ à tarditate motus, quales ſunt tres ſuperiores: Leuiores verò aceleritate, quales ſunt tres inferiores. Ex quo-efficitur, vt leuis retrogradus vel curſu diminutus natura tardo fiat ponderofior. Quo pacto Mercurius retrogradus ponderofior Venere, & hęc tarda curſu ponderofior Sole exiftimanda eft. Ex dictis patet, primum genus applicationis ſeparationisque fimplicifsimum & facilimum. Secundum applicationis genus eft, cùm vterque planeta retrogradus eſt, ſed leuior eſt in pluribus partibus, && celeriùs eundo grauiorem aſſequitur, veluti fi fit. & in parte 9. retrocedens. in parte 8. retrocedens... : Hic & ocyùs retrocedens, Saturnum ſegnius & tardius repe-- dantem perfequitur, eidemque ſe tandem coniungit. Quod fi vtroque retrocedente, leuior fit in partibus paucioribus, fies violenta ſeu.auerſa ſeparatio, vt fi fit: & in parte 8: retrocedens.. in parte 9. retrocedens.. Hic Venus.contrario motu ſe à ſeparat, quòd ocyus quàm Saturnus in antecedentia ſigna feratur.. Tertiú genus applica: tionis & defluxus vocatur mutuum. Eſt enim applicatio.mutua,. cùm duo planeta,vnus qui eſt anterior motu dire&o,& alter qui ſequitur motu retrogrado, ſibi inuicem occurrunt, velu-- tififit: : 1 It in

DIFFERENTIA cipio ſigni ſequentis,&reliqui duo circa finem figni anteceden tis. In contrarietate verd, de qua paulò antè dixit, omnes tres planetzin codem figno exiftunt, & planeta setrocedens non folum ponderoſo, fed etiam leuiori occurrit, neque in alia re hz duz forma differunt, quare vtramque ſub vno nomine vel contrarietatis, vel perturbationis, vel interpoſitionis rectè con eluferis. Similiter 16 Quando leuis petit & ponderoſi, ſed antequam eum affefi fue. &c. quatur ponderoſus, iungitur alteri ſe ponderofiori, & ita ponderoſiſsimus abſcindit lumen mediocris à leui, vt fi fu hin parte 10. 4 in parte 9.V. in parte 4. V. Hic of petit & 4, ſed antequam ei coniungatur Iuppiter co pulatur cum Saturno, qui abſcindit lumen Iouis à Marte.Sed hocaccidens fuprà prohibitionem vocauit, nullum enim difcrimen inter hæc duo apparet. Quare horum caſuum cùm alter ad perturbationem,alter ad prohibitionem pertineat, abfcifio luminis rectius & propriè definienda adhuc relinquitur. Eft igitur abſciſio luminis, quando tres planetæ fuerint intra metas, & leuiſsimus fit in paucioribus partibus, ſed curſu reliquos vincens prætergrediatur medium, atque attingat illum qui eft in pluribus partibus antequam medius illi coniungatur, tunc ille leuis & curſu velox dicitur abſcindere lumen medij à poAremo, qui eſt in pluribus partibus:veluti fi fit 4. in parte 28. ४. in parte 14.४. in parte 7.४. Hic of erat iturusad 8 4, fed ocyore motu tranſiens o priùs quàm o attingit 4,& lumen of à 4 abſcindit. Quamuis enimLuna nondum attigerit Iouem, neque interpofita fit inter & 4, tamen ita iudicandum eft, quaſi iam attigiffet:quia om ne quod potentia tale eſt, actu vim talem obtinet, ex quo quidem fonte omnia hæc præcepta fluxerunt. Similiter autem per radios alterius planetz abſciſio luminis, fed quæ longè ſit de bilior, intelligenda eft:veluti ſi fit.. ! 4 in TERTIA. 4 in parte 1.3.II. in parte 8.11. Din parte 6.mp, 343 proijciens radium in parte 6.1. Hic o erat petiturus coniunctionem 4, ſed) velocior tranfeundo ipſum Martesa quadrato delapſa ad 4 abſcindit Martis lumen à 4.,&c. DE LOCIS FORTUNATIS & malis.. I Sunt quoque his planetis loca in quibus confortan tur, & in quibus debilitantur, & loca in quibus fiunt fortune, & loca in quibus fiunt mali. Sed loca in quibus fiunt fortune, funt hæc, vt fcilicet fint in afpectibus boo norum, id eft, in aliquo afpectu vtili, ſcilicet fextili aut in trino afpectu, quia quibufdam ita nominatur hexa. gona radiatio quoque ac trigona, & vt fint mali cadentes ab eis finta separati ab infortuna &iuncti fortuna: aut fint obsesi à fortunis vel radijs eorum, id eft, vt fint inter duas fortunas vel inter radios fortunarum. 2 Hec eft enim obſeßio, vt habeat planeta fortunam velradios eius ante ſe, & aliam fortunam, vel eius ras dios poſt ſe. Et quidam vocant boc altifert, id eft, vene ratio: aut fint vniti cum Sole in vno gradu, aut fint in afpectu eius fextili, ſive trino, vel confimili aspectu Luo ne, Luna tunc fit fortunata, & vt curſu fint veloces, aucti lumine & numero, aut fint in dignitatibus fuis vel in fuo Haim, id est, in ſua ſimilitudine, vt fit videlis cet planeta mafculinus in ſigno masculino, & fæmini. nus in ſigno fæminino, & diurnus in die fuper terram, in nocte fub terra, nocturnus in nocte fuper tere ramier Digitized by Google 344 DIFFERENTIA' ram, & in die fub terra, & reliqua: vt fint in ſignis in quibus habuerint dignitates feu poteftates fuas, vel in Loca forti gaudijs fuis, vel in gradibus lucidis, recepti. Et ex for tudinum. titudine eorumeft, vt fint afcendentes in feptentrione, aut fint feptentrionales, vel fint afcendentes in circulo augis fue, aut in ſtatione fecunda, hoc est, quando fue rint in ſtatione vbi dirigantur à retrogradatione, aut fint exeutes de fub radijs Solis, aut fint in angulo, vel in Jequenti eius, aut fint tres altiores orientales à Sole: quòd ficum afpexerint fextili, aut trino afpectu, erit illis hoc augmentum fortitudinis, aut fuerint in quartis mafculinis. Et Solcùm fuerit in illis quartis mafcu. linis, aut in fignis masculinis, erit fortis etiam, niſi ſit in Libra, quia ibi cadit. Et ex fortitudine trium inferios cadit. rum eft,vt fint occidentales à Sole, aut in quartis fæmi. ales à Sole,aut in quartis fem ninis,& ex fortitudine Lunæ, vt fit in nocte ſuper ter ram,& in die fub terra, in loco fæminino, vel in ſigno faminino, cùm fuerit in exaltatione Solis. De infortunio planetarum. Ex infortunio verò planetarum & deftructione eos Loca in fortuna rum est, vt fint in coniunctione malorum, aut in oppofis tia. tione eorum, vel in eorum tetragona, aut trigona, aut hexagona radiatione: aut fifuerit inter eos & corpus mali vel radios eius minus termino planeta, aut fuerint in terminis malorum, aut domibus eorum, aut fint mali eleuati ſuper eos à X.vel XI. à locis eorum, & multò deteriùs fi non receperint eos. Aut fuerint in coniunctione So Digitized by Google TERTIA 349 ne Solis, vel oppofitione eius, vel in tetragona radiatio. ne, aut fuerint in capitibus fuorum Genzahar, aut cum candis fuis, aut cum capite Draconis vel cauda, fintque inter eos & inter aliquem iſtoriſcilicet locorú XII. gradus vel infrà : & maximè fi fuerit Luna in aliquo Luminaeorum. Similiter & Sol tunc magis impeditur ab eis, ria maxi. id eft, à capite vel cauda, cùm fuerint inter ipſum & me impe. vnum eorum etiam III grad. ante vel retro. Ant fuerint fuer diuntur planete obſeßi inter duos malos, hoc eft, vt fit planeta in propterea ſigno aliquo & cum eo malus, vel radij eius ante fe, & quòd in matus vel radij eius poſt ſe; aut ſeparetur à malo per cons foleat iunctionem, vel per afpectum, & iungatur tali modo al. deficere. teri malo: aut fuerit malus, vel radij eius in figno quod eft ante eum, id eft, in ſecundo ab eo: & in ſigno quod eft post eum, id eft, in duodecimo ab eo fuerit alter malus, velrady eius. Similiter dicitur de ſignis quòd fint obfef. Ja. Quodfi afpexerit fortuna vel Sol eundem planetam obseffum, vel fignum obſeſſum à trino, vel à ſextili afpea Etu: fuerita inter cum 'coniunctionem minus ſeptem gradibus, foluitur ipſa malicia vel obſeßio. Et ex hoc vt *id eft, in fit-planeta retrogradus, vel fub radijs Solis combuftus, fortunio ant cadens ab afcendente. etiam eſt. Et ex debilitate eorum eft, vt fint tar di curſu, aut in Loca debi ſtatione prima, boc est, quando ſtant vt xetrogradi f aut fint in gradib' tenebrofis: aut fint masculini in ſignis famininis: & gradibus fœmininis, in die sub terra, & in nocte ſuper terram, aut fint feminini in ſignis mafculi. nis:& in gradibus mafcutinis,in nocte ſub terra, & in Xx die ſuper Digitized by Google

DIFFERENTIA cipio ſigni ſequentis,&reliqui duo circa finem figni anteceden tis. In contrarietate verd, de qua paulò antè dixit, omnes tres planetzin codem figno exiftunt, & planeta setrocedens non folum ponderoſo, fed etiam leuiori occurrit, neque in alia re hz duz forma differunt, quare vtramque ſub vno nomine vel contrarietatis, vel perturbationis, vel interpoſitionis rectè con eluferis. Similiter 16 Quando leuis petit & ponderoſi, ſed antequam eum affefi fue. &c. quatur ponderoſus, iungitur alteri ſe ponderofiori, & ita ponderoſiſsimus abſcindit lumen mediocris à leui, vt fi fu hin parte 10. 4 in parte 9.V. in parte 4. V. Hic of petit & 4, ſed antequam ei coniungatur Iuppiter co pulatur cum Saturno, qui abſcindit lumen Iouis à Marte.Sed hocaccidens fuprà prohibitionem vocauit, nullum enim difcrimen inter hæc duo apparet. Quare horum caſuum cùm alter ad perturbationem,alter ad prohibitionem pertineat, abfcifio luminis rectius & propriè definienda adhuc relinquitur. Eft igitur abſciſio luminis, quando tres planetæ fuerint intra metas, & leuiſsimus fit in paucioribus partibus, ſed curſu reliquos vincens prætergrediatur medium, atque attingat illum qui eft in pluribus partibus antequam medius illi coniungatur, tunc ille leuis & curſu velox dicitur abſcindere lumen medij à poAremo, qui eſt in pluribus partibus:veluti fi fit 4. in parte 28. ४. in parte 14.४. in parte 7.४. Hic of erat iturusad 8 4, fed ocyore motu tranſiens o priùs quàm o attingit 4,& lumen of à 4 abſcindit. Quamuis enimLuna nondum attigerit Iouem, neque interpofita fit inter & 4, tamen ita iudicandum eft, quaſi iam attigiffet:quia om ne quod potentia tale eſt, actu vim talem obtinet, ex quo quidem fonte omnia hæc præcepta fluxerunt. Similiter autem per radios alterius planetz abſciſio luminis, fed quæ longè ſit de bilior, intelligenda eft:veluti ſi fit.. ! 4 in TERTIA. 4 in parte 1.3.II. in parte 8.11. Din parte 6.mp, 343 proijciens radium in parte 6.1. Hic o erat petiturus coniunctionem 4, ſed) velocior tranfeundo ipſum Martesa quadrato delapſa ad 4 abſcindit Martis lumen à 4.,&c. DE LOCIS FORTUNATIS & malis.. I Sunt quoque his planetis loca in quibus confortan tur, & in quibus debilitantur, & loca in quibus fiunt fortune, & loca in quibus fiunt mali. Sed loca in quibus fiunt fortune, funt hæc, vt fcilicet fint in afpectibus boo norum, id eft, in aliquo afpectu vtili, ſcilicet fextili aut in trino afpectu, quia quibufdam ita nominatur hexa. gona radiatio quoque ac trigona, & vt fint mali cadentes ab eis finta separati ab infortuna &iuncti fortuna: aut fint obsesi à fortunis vel radijs eorum, id eft, vt fint inter duas fortunas vel inter radios fortunarum. 2 Hec eft enim obſeßio, vt habeat planeta fortunam velradios eius ante ſe, & aliam fortunam, vel eius ras dios poſt ſe. Et quidam vocant boc altifert, id eft, vene ratio: aut fint vniti cum Sole in vno gradu, aut fint in afpectu eius fextili, ſive trino, vel confimili aspectu Luo ne, Luna tunc fit fortunata, & vt curſu fint veloces, aucti lumine & numero, aut fint in dignitatibus fuis vel in fuo Haim, id est, in ſua ſimilitudine, vt fit videlis cet planeta mafculinus in ſigno masculino, & fæmini. nus in ſigno fæminino, & diurnus in die fuper terram, in nocte fub terra, nocturnus in nocte fuper tere ramier Digitized by Google 344 DIFFERENTIA' ram, & in die fub terra, & reliqua: vt fint in ſignis in quibus habuerint dignitates feu poteftates fuas, vel in Loca forti gaudijs fuis, vel in gradibus lucidis, recepti. Et ex for tudinum. titudine eorumeft, vt fint afcendentes in feptentrione, aut fint feptentrionales, vel fint afcendentes in circulo augis fue, aut in ſtatione fecunda, hoc est, quando fue rint in ſtatione vbi dirigantur à retrogradatione, aut fint exeutes de fub radijs Solis, aut fint in angulo, vel in Jequenti eius, aut fint tres altiores orientales à Sole: quòd ficum afpexerint fextili, aut trino afpectu, erit illis hoc augmentum fortitudinis, aut fuerint in quartis mafculinis. Et Solcùm fuerit in illis quartis mafcu. linis, aut in fignis masculinis, erit fortis etiam, niſi ſit in Libra, quia ibi cadit. Et ex fortitudine trium inferios cadit. rum eft,vt fint occidentales à Sole, aut in quartis fæmi. ales à Sole,aut in quartis fem ninis,& ex fortitudine Lunæ, vt fit in nocte ſuper ter ram,& in die fub terra, in loco fæminino, vel in ſigno faminino, cùm fuerit in exaltatione Solis. De infortunio planetarum. Ex infortunio verò planetarum & deftructione eos Loca in fortuna rum est, vt fint in coniunctione malorum, aut in oppofis tia. tione eorum, vel in eorum tetragona, aut trigona, aut hexagona radiatione: aut fifuerit inter eos & corpus mali vel radios eius minus termino planeta, aut fuerint in terminis malorum, aut domibus eorum, aut fint mali eleuati ſuper eos à X.vel XI. à locis eorum, & multò deteriùs fi non receperint eos. Aut fuerint in coniunctione So Digitized by Google TERTIA 349 ne Solis, vel oppofitione eius, vel in tetragona radiatio. ne, aut fuerint in capitibus fuorum Genzahar, aut cum candis fuis, aut cum capite Draconis vel cauda, fintque inter eos & inter aliquem iſtoriſcilicet locorú XII. gradus vel infrà : & maximè fi fuerit Luna in aliquo Luminaeorum. Similiter & Sol tunc magis impeditur ab eis, ria maxi. id eft, à capite vel cauda, cùm fuerint inter ipſum & me impe. vnum eorum etiam III grad. ante vel retro. Ant fuerint fuer diuntur planete obſeßi inter duos malos, hoc eft, vt fit planeta in propterea ſigno aliquo & cum eo malus, vel radij eius ante fe, & quòd in matus vel radij eius poſt ſe; aut ſeparetur à malo per cons foleat iunctionem, vel per afpectum, & iungatur tali modo al. deficere. teri malo: aut fuerit malus, vel radij eius in figno quod eft ante eum, id eft, in ſecundo ab eo: & in ſigno quod eft post eum, id eft, in duodecimo ab eo fuerit alter malus, velrady eius. Similiter dicitur de ſignis quòd fint obfef. Ja. Quodfi afpexerit fortuna vel Sol eundem planetam obseffum, vel fignum obſeſſum à trino, vel à ſextili afpea Etu: fuerita inter cum 'coniunctionem minus ſeptem gradibus, foluitur ipſa malicia vel obſeßio. Et ex hoc vt *id eft, in fit-planeta retrogradus, vel fub radijs Solis combuftus, fortunio ant cadens ab afcendente. etiam eſt. Et ex debilitate eorum eft, vt fint tar di curſu, aut in Loca debi ſtatione prima, boc est, quando ſtant vt xetrogradi f aut fint in gradib' tenebrofis: aut fint masculini in ſignis famininis: & gradibus fœmininis, in die sub terra, & in nocte ſuper terram, aut fint feminini in ſignis mafculi. nis:& in gradibus mafcutinis,in nocte ſub terra, & in Xx die ſuper Digitized by Google

348 DIFFEREΝΤΙΑ funt, Ecótrarid combustrogradi, tardiq;, peregrini,minaci bus radijs maleficarú oppagnati, & deniq; ab angulis cadentes, infortunati debileſq; cenfendi.Quòd fi ex vtraque parte eque lia fuffragia adepti fuerint, hoc eſt, ſi ſint partim fortitudine & prærogatiuis nonnullis prædici: partim verò infortunijs deip çiantur, indifferentes ſeu mediocres effe putantur. Similis breuitas huius loci eft apud Prolemeum, cuius verba in prin.lib.z. ἢ ἀποτελεσμάτωμ hæc funt: σκοπᾶμδα, πότερομοναρχῶς τυγ χάνεσι Λακείμενοι, κατοί τε αυτό το κοσμικόμ, καὶ τὸ κατά τώ γέα νεσιμ, ἐτὸ εναντίομ. δραστικόταδι μεν γαρ εἰσιν, ὅταμκοσμικός μπὺ οἱ οικείοις, ἢ καὶ οἱ ἰδίοις ὦσι τόπους, καί πάλιμ όταν ανατολι καὶ τυγχάνωσι πας προθετικοί δῖς αριθμοῖς· κατάλλύεσις δε, ό ταν ἐπὶ τα κοίτρωμη την επαναφορών προδέσωσι, και μάλισα τν πρώτωρ, λέγω δὲ ἢ κατὰ τὰς αναφοράς καὶ τὰς μεσορατά · σις. ἀδρανές αβι δὲ κοσμικός μεν, ὅταν οἱ ἀλλοτρίοις τόποις, Η αί κείοις, καὶ δυτικοί, ἢ αὐαποδυτικοί δῖς δρόμοις ὦσι: κατὰ γεύεσιρ δὲ, ὅταμ ἀποκλίνωσι την κάτρων. Robur ergo planetarum & debilitas ſecundum Ptolemæum dijudicatur ex quatuor circun tantijs. Primò comparatione ad mundum, cùm videlicet fue rint in locis οικίοις, οι' ιδίοις, ἀλλοτρίοις, οι αἰοικείοις, học eſt, domefticis aut proprijs, in alienis fiue non domeſticis.Se cundò comparatione ad Solem. Nam αναβλικοί validi funt, Sulexei infirmi. Tertiò comparatione ad ſuos orbes. Nam velo τις προθετικοί δῖς ἀριθμοῖς robur fumunt.Econtrario tardi,re trogradi καὶ βῖς ἀριθμοῖς ἀφαιρετικοί, idem deperdunt.Quartò comparatione ad geneſin ſeu figuram cæli. Nam in centris, & præcipuè in afcendente & MC. item in fuccedentibus funt validi, in cadentibus verò debiles. Id quoque hic adiiciendum putaui, Iouem & Venerem potentes & fortunatos maximam fortiri efficaciam:imbecilles verd & infortunatos mediocribus zquiparari, parumque aut omninò nihil preſtare. Rurfum & forlices atque in ſplendoribus fuis collocatos, minùs nocere, quàm cùm extra prærogatiuas infortunati debileſquere perti fuerint.Mediocres autem & & fortes atque fortu natos beneficis æquiparari, infortunatos debileſque non miAus ipfis maleficis detrimentum portendere. Confirmat hanc n fententiam cruciatum 75.8, inquit, ανοδίνο στῷ κυρίωτ .: " こ ὡροσκός Digitized by Google TERTIA. 349 αροικάτα οι του λέοντι, καὶ μὴ ἔχει ὁ οι οικοδεσπότιω εινπάει τῷ ροσκότως μήτε μήν ον τῷ κ τόπῳ, καυθήσεται ὁ γεννηθείς, hoc eft. Cùm o afcendentis domino corpore iungitur in Leone, niff Mars ipſe aliquam in aſcendente dignitatem habuerit, vel noo etiam in octauo loco, qui natus eft cremabitur. Ex quo patet, quòd planetz non noceant tantùm in locis, vbi dominantur. Idem notamus in malis principibus, qui non tam malè tractant fuos proprios ſubditos quàm alienos. Ad extremum loca duodecim cufpidum, planetarum ſortiumq; fortunantur per pres fentiam & omnes afpectus bonorum, & bonos afpectus mediocrium. Damnantur verò & infortunantur per 8, 8 & malorum,& & mediocrium,& hoc fi fiant aſpectus intra me tas, vel ve plerique tradiderunt, ex medietate, & intra medieta rem ſuorum orbium. Veluti ſit cuſpis ſeptimæ par. 12. X,& in par.19. X. Hic & fua præſentia ex medietate orbis fui, qui eſt par.7.fortunatcuſpidem domus ſeptimæ. Idem præſtatgradus intermedij. Nec aliud eft iudicium de aſpectibus, veluti fa 4 proijciat radium & in partem 21. X, ibidem ex medietate orbis fui fortunaret candem cufpidem domus ſeptime.De fortunio verò & infortunio &, fupra dictum eſt. De amicitia & odio planetarum. Et dicitur in planetis quòd fint quidameorum ſe in wicem diligentes & odientes : nam de diligentibus quie dam antiquorum dixerunt,quòd Iupiter diligit omnes planetas & fit amicus corum, & ipfi illius, prater Mar tem. Veneris amici funt omnes planeta, & omnes dili gunt eamprater Saturnum. Saturni autem amici funt Iupiter, Sol & Luna, inimici eius Mars & Venus, Gipfa plus habet eum odio. Et amica Martis eft Venus, cateri planeta odio habent eum, & plus lupiter Sol Solis verò amici funt lupiter & Venus, & inimici Xx 3 Mars Digitized by Google .له DIFFERENTIA Mars, Mercurius ir Luna. Mercury amici funt Iupiter Venus&Saturnus tantùm, & inimici eius funt Sol Luna & Mars. Lune autem amici funt Iupiter & Venus & Saturnus, 17 inimici Mars & Mercurius.Ca pitis Draconis amici funt, Iupiter & Venus, Ginimici Saturnus.Mars. Caude verò amici Saturnus & Mars, inimici Sol & Luna, Iupiter & Venus. Et funt aliaſpecies inimicitia: cùm fuerint duo planeta haben. tes domos fuas oppofitas, vt Mars & Venus: 15 cùm con iunguntur, dicitur apertio portarum. Tertia quoq; fpe cies inimicitia eft, vt fint duorum planetarum exalta tiones oppoſita. Fortior autem planetarum amicitia eft: vt concordet planeta cum planeta in natura Fin qua litate atq; ſubstantia poteftate,ficut concordat Mars cum Sole, quia vterque concordat in caliditate fa citate & acuitione & celeritate, & est dominus exal tationis eius, in qua apparet eius fortitudo: & vti concordat Luna & Venus in frigore & bumiditate, Gest domina exaltationis eius. Cum autem concordauerint duo planete in natura et ſubſtantia, vt Iupiter & Ve nus, funt amici. 4. amici omnes præter o". & amici omnes præter h. amici 40. inimici o & plus f. amici 4+1 Linimici inimici amici 4 & 1. inimici o. Digitized by Google ami- ... TERTIA ; amica eft f... inimici eius funt omnes, ma on gis tamen 4 & 0. amici 4 & f • inimici. inimici. amici trờ inimici 4 : > ১ : Domorum oppofitarum Inimici satione Exaltationum oppofitarum 4. i Amici ratione concordantiz in natura, 47. qualitate ſubſtantiæ, & poteftate, i i i : Finis differentiz ta DIFFE Digitized by Google DHIERENΤΙΑ DIFFERENTIA QUARTA IN EXPOSITIONE NOMIaum Aftrologorum. • Et profequamur nunc expofitionem nomini Aftro logorum Initium horam est: Coniunctio, & resſignifi cantes destructiones feu mutationes que fiunt in hoc fes culo ex coniunctionibus, quarum numerus eft fex. Mas ior autem omnibus conjunctionibus eft coniunctio Sa turni & Louis initio Arietis: et hæc fit in 960annis Secunda autem earum coniunctio eft in initio, vniuftu iusque triplicitatis:to hac fit in CC.XL.annis Jungum tur enim in unaquaque triplicitate duodecies: for. taßis faciunt in vnaquaque triplicitate XIII. coniune Etiones:deindemutatur.corum coniunctio ad triplicitą. tem que huic fuccedit. Tentinantem coniunctio eft Sa turni Martis in initio Cancri, que fit in omnibus XXX. annis. Quarta quoq; eft coniunctio Louis et Sa turni in vnoquoque ſigno, quæfit in omnibus XX. ano nis. Quinta eft defcenfioluminaris maioris in punctum aquinoctiý vernalis temporis, fcilicet ingreßus Solis in capite Arietis, que fit in omni anno. Sexta eft coniun Etio luminarium & oppoſitio eorum, que fit in dimidio cuiufq; menſis Lunaris. 2 Et quando dicitur afcendens coniunctionis, dicitur vel fignificatur afcendens mundi, ideft, fignum quod afcendit hora introitus Solis in prædictum punctum a quinocty vernalis, in initio ſcilicet illius anni in quo de, bet fieri coniunctio predicta. Digitized by Google Hacke

==Start of OCR for page 4== 356 DIFFERENTIA & loca effectuum ex Solis luminarium defectibus colligit. alterius tamen circunſtantiæ, hoc eſt, in locorum dijudicatione præter Eclipſin ſumere videtur trium ſuperiorum ſtationes & exortus Heliacos, & quidem eos faltem, qui in tempus Eclipse incidunt, & corum planetarum qui deliquio præſident.Idau tem elici poſſe videtur ex his ipſius verbis: Μπροτελέσεως αὖν τῆς τὸ ἡ ὀξι τοπικόμ, καθ' ὁ δει προγινέσκαμ ποίαις χώραις, Η πόλες σιμαί κατὰ μέρῳ ἐκλείψος, ὦ και την πλανωμένωμ αἱκατὰ καία ρος ἔμμπνοις άσας, αύται δέ είσι τι τεσ4,κή σ' ὅταμςκρίζοντες, ποιῶσι τὰς ἐπισημασίας,hoceft:Huius prædictionis primum ca put continet præſcientiam locorum & vrbium, quibus pracz teris vel particulariter, cùm luminarium defe&us, tum verò errantium ſtellarum concurrentes menſtrue conſtitutiones,qua les in Saturno, Ioue & Marte ſtationarijs exiſtunt, euentuum gnificationes adferunt. Hinc ſequi videtur, loca euentibus fu turis obnoxia, eruenda eſſe ex dodecatemorijs deliquium con tinentibus,& etiam ex ſtationibus trium ſuperiorum cùm locis defectiuis præfuerint, hoc eſt, cùm fuerint loci defectus domini aut in Eclipſis loco poſiti, eundémue aſpiciant,aut deni que hora Eclipfis horizonta conſcendant. Sed nec id fatis firma conſequentia ex verbis Ptolemzi deducitur: Neque enim, caufæ magnorum euentuum & à locis defectiuis & à ſtationibus exortibuſque ſtellarum errantium fumenda funt, ſtation ſequitur horum vtrunque indicare nobis loca talibus effe&is obnoxia.Et quod maius eſt, Ptolemæus in ipſa regionum,ad quas pertinent effectus, confideratione ex profeſſo inftituta, ftellarum errantium nullam mentionem facit, & defectuum fignificationes faltem ijs locis accommodat, quæ cum dodecatemorio defectiuo copulantur. Vnde liquet, cum loca, quzob συμπάθαμ vel συνοικείωσιν dodecatemoriorum ſtellas defeEtui dominantes continentium, Eclipſis fignificationibus aliqua ex parte obnoxia putamus, aut contempſiſſe plane,aut certè ſaltem obiter nobis infinuaſſe. Quodad voces attinet, τὰς ἔμμένους sods idem quod latinis menftruas conſtitutiones valere exiftimamus. Sunt qui legant ἐπιμένειςασις. Vtraque lectio benè procedit.Nam menſtruz ſtationes diuturnæ funt, & tribus ſuperioribus familiares, & alienz ab inferioribus, qui cùm ob ==End of OCR for page 4== ==Start of OCR for page 5== : ☐ 3 1 : 5 1 : : ! : P : QVARTA. 357 tum ob velocitatem motus vix conſiſtant, à menftruationeplu rimumabſunt. Tempora verò magnorum euentuum non à Saturni & Iouis coniun&ionibus, fed potiùs à deliquijs effe fupputanda, vel hinc conſtare poteſt, quòd illarum effecta ad lon gifsima tempora protenſa, tot ipforum & aliorum fiderum per diuerfas cæli regiones tranfitibus quaſi infinitis vicibus per mutari variarique neceſſum sit. Horum autem decreta cùm biennium cum ſemiſſe nunquam excedere queant, fimpliciora manent,& antequam planeta ponderofiores loca cæli notabiliter permutent, plerunque expirant. Pratered Ptolemæus in hoc negotio trium ſuperiorum non infitam vim, ſed à deliquijs deſumptam, atque ad effectum produ&am conſiderat. Dicit enim ſtellarum errantium κατα' καίρος ἐμμήνος τάσης, hoc eft, concurrentes menſtruationes eſſe obferuandas. Et si maximè eo modo quo Ptolemæus defe&us luminarium tractat, coniun &iones ponderoforum planetarum perſequi velis, ipſa rei dif ficultas,cùm tempus coniun&ionis ſuperiorum exquifitum hu manus intellectus non comprehendat, te facilè à propofito repellet.Nam etiamfi ecyſsimo quem habere poffunt motu ferantur, Iouem tamena Saturno diſcedentem diurno motu ſex crupulorum primorum differentiam nunquam excedere, ab artificibus iam proditum eſt. Quæ diſtätia cùm sit minor quàm vt vel calculo vel vllo inſtrumento deprehendi queat, tantùm ab hora & figura cœli certa aberit talis coniunctio, vt ne dies quidem eius certa haberi pofsit.ld cum magnarum coniunctio num doctores animaduertiffent, idcirco huic morbo aliud pharmacú, quodautor hoc loco refert, cominiſci coacti funt. 2 : afcendés Nam quando magnarum coniun&ionum afcendentiano. Et quade minant,illa figna intelligi volunt, quæ Sole vernam interſectio dicitur, nem adepto, feu vt loquuntur, principium Arietis intrante,id- &c. que in illo anno, in quo futura eſt illa coniun&io, furfum ferua tur. Verbi gratia:Anno Chriſti Dei 1 563.celebrabitur coniun Gio magna Iouis & Saturni, ac iuxta Alphonfinorum quidem alculum diebus Septembris completis 26. horis circiter 6.poft meridiem in parte 4.fcrup.8. 1º Leonis; iuxta calculum Prutenicum verò diebus Auguſticompletis 25 hora circiter decima poft meridiem in parte 29. Cancri, Porro pars horoſcopans in scuolu Уу з ==End of OCR for page 5== ```json 358 DIFFEREΝΤΙΑ reuolutione annua, ſeu vt vocant, pars ad momětum temporis, qro Sol primum pun&um Arietis in illo anno attinget, afcendens, erit iuxta ipforum calculum pars 16. Sagittarij. Hac de cau ſa Sagittarius magnæ illius coniunctionis afcendens ipfis voca bitur, quamuis de annuz reuolutionis ſigno ſcandente par fik incertitudo, & non minor calculorum diſſenſio.Sed id quoque nullam fimilitudinem veriplaneq; κενόδοξομ κή αναιτιολόγητορ eſſe, multis argumétis conſtat. Nam anni naturalis principium, quod pro certo ad introitum Solis in principium Arietis accom modatur, fimpliciter incertum eft.Etfi enim veritaticonſentaneum eſt, Solis ad puta ſigniferi cardinalia αποκατάςασιμ, Γευ reditum, principium anni naturalis conftituere, tamen non par uam hæfitationem ſecum adfert, quó nam ex his tanquàm primario principio vtendum fit, præfertim cùm harum partium fingulæ eximium quiddam habeant, cur principium anni feu πυμανίαμ vendicareiure fibi videantur. Hinc factum eft, vt eo. rum qui de his rebus commentati ſunt, alius aliud ſtatueret anni principium, prout quiſque rationibus vel naturæ fuzaffeAuad hoc illudue ſtatuendum impulfus eft. Ptolemæus quoque cùm hanc hæſitationem exoluere non poſſet, idcirco di- ſputationé de caufis, varietatem fingulorum.annorum facien. tibus, non ad vnum, fed ad omnia quatuor tranftulit, ita vta. quinoctium vernum veris, ſolſticium złatis, equinoctium autumnale autumni, bruma hyemis ſtatum variet. Cùm itaq; de principio naturalis anni dubitentomnes, de fi. guofub initiú eiufdé ſurſum ſcandente, quomodo certi effe po terimus Denique etiami Solis ad interfectionem vernam reditus τώ το έτος νευμηνίαμ faceret:tamen ſigna in Solis ad princi pium illud reditum ſcandentia, adhuc nos laterent, quòd tem pusillud adeò exacte ſupputari vix queat, vt perfectioni ſeu Aructuræ cæleftis thematis abſque craſſo errore feruiat. Et hęc eft caufa, propter quam Ptolemæus pro mutatione quatuor anni temporum confiderare præcipit, non Solis ad punctacardinalia reditu, fed potius coniunctiones vel oppofitiones luminum,immediate Solis in puncta cardinalia ingreffum pracedentes:quarum tempora cum exquifitifsimè fupputarioquest, perfectifsimamthomatis toeli fabricans nobis pagſtant. На

QVARTA. ? 839 Hæccuni ita fe habeant, manifeſta eſt vanitas hominum noſtro zuo vulgi diaria condentium, qui omiſſa doctrina vera, ex folo Solis ad interfectionem vernam tranfitu diluuia regionum, excidia vrbium, bella, famem, terræmotus, ſterilitatem,& tales publicas calamitates in publicum effutientes fuis mendaeijs & meris nugis mundum replent, atque ipſam omnium præ ſtantissimam profeſsionem reddunt infamem, ing; maximam vituperationem etiam eorum, quibus veritas curæ eft,traducunt. Sed adhuc ad maiorem feu focordiam ſeu impudentiam accedunt, cùm ne abſq; cauſa fabulofam de futuris hiſtoriam contexuiffe videantur, per magnarum coniunctionum annuas progreſsiones, paulò infra etiam ab Alcabicio deſcriptas, aut per commutationem nefcio cuius magni orbis, nihilò certius magno anno Platonis in verrum natura exiſtentis, vaticinia ſua communire nituntur. Quapropter aut nulla aut magis erudita de caufis maiores illos in mundo effectus producentibus, coniectatio in rebuſpub non immeritò optari poterat. Ea verò eſt quz de caufis naturalibus primis & omnium potentiſsimis per omnia media ad maximè ſeu propria feu particularia perua dit. Non eft autem, vt paulò antè de ſententia Ptolemæi diceba mus, prianneque potior cauſa huiufmodi cafuum, quam quæ à luminarium defectiuis copulationibus ducitur. Hanc ſequitur ratio, qua per συζυγίας luminum Solis in puncta cardinalia tranfitum antecedentes, vniufcuiufque quadrantis anni generalis conftitutio eruitur. Hincafpicienda eft ἔφοδο μπα νιαῖα, id eſt, ratio menstrua, qua fingulorum anni menfum futura conftitutiones produntur. Inde ſequitur ſubtiliorum quarundam fignificationum ad quadrantes vniufcuiufq; menfis pertinentium o. Reliquis inferior eft illa ratio, qua quocunque die qualitatem aëris ex illuſtrium ſtellarum or tu & occafu colligere docemur. Poftremum locum habet ea ratio, quz per diei fingulas horas ex luminarium per cardidines tranfitu qualitatem in aére conftitutionum venatur. Hic eſt Ptolomai de aéris conſtitutionibus cõiectandi modus, à maximis ad minima tradu&us, qui &plus laboris, & longè ma iorem rerú peritia eruditionemq; requirit, quam quę omnibus noßris Calendariorü conditorib in vná maſſam cófatis ineft. De -360 DIFFERENTIA DE ANNIMODAR, ID EST, GRADVS A cendentis natiuitatum inueftigatione. Et ex hoc Annimodar, quod est inueftigatio gradus afcedentis alicuius natiuitatis. 2 Et putant multi Aftro logorü, quòd inueniatur per eundem idem gradus afcen dentis natiuitatis alicuius:fed hoc falfum est, boc iam dent patefeci in libro meo quem feci de annimodar:fed inueni tur per eunde dignior omnibus gradibus circuli postgra dum afcendentis in eadem hora fecundum curfum natu ralem:& concordat multoties,id eft, accidit aliquando quòd inueniatur per eum gradus afcendentis.Cuiusrei cognitio eft, vt confideretur gradus cõiunctionis velgra dus prauentionis quæ fuerit ante ipsam natiuitate: fi fuerit cõiunctio illi natiuitati proprior, vocatur ipsa na tiuitas coniunctionalis: &fifuerit preventio illi pro pior, dicitur preuētionalis.i. in qualicunque corŭ fuerit natiuitas, in coniunctione ſcilicet, vel prauentione, eode modo & nomine natiuitas prædicta nucupatur: & quia gradus cõiunctionis est ide gradus in quo inguntur lumi naria, nulla est inquifitio, nec indiget ex poſitiõe in pra uentione aut quia vnumquodque luminariu est in gradu fuo.i. in diuerfis gradibus. Neceffe eft nobis ſcire, quem horum graduŭ velit intelligi gradum tintelligi gradum preventionis. Et iam dixit Ptolemæus:quia gradus illius luminaris quod fuerit fuper terram, est gradus præuctionis. Et quidam ſapientum dixerunt, quòd fi euenerit in prevêtiõe, quòd vnum luminarium fit in gradu orientis, alteram in gradu occidentis, tunc gradus orientis erit gradus pras quod uentionis ا 4 í ہے QUARTA wentionis. Et dixit Vellias, quia preventionis est gra dus in quo fit impletio, volens intelligi gradum Lune: fed quia hoc eft opus Ptolemai, oportet in hoc nos redive ad eius fententiam. Cum ergogradus cõiunctionis vel gradus preventionis certißimè patuerit, conſtitues gras dumaſcendentem per aftimationem bora natiuitatis quatuor angulos & reliquas domos: deinde afpicies gra cõiunctionis, vel gradum preuentionis quæ fuerit ante natinitatem:& quis planetarum in eo fuerit dignior vel fortior in eadem bora cõiunctiouis vel preventionis per multitudinem dignitatum feu poteftatum, id eft,confide rabis quis planetarum habeat maius dominium in eode loco. Hunc ergo planetam æquabis ad horam opinatam natinitatis. Deinde afpicies vtrum fit gradus illius plan neta in ſigno in quo eſt propior gradui quo eft propior gradui X.domus aut gra dai afcendentis, & cui borum propior fuerit:facies bunc mum propter fuerit: facies bui angulam ad inftar gradus ipfius planeta & eius minutie diuides XII.domus per eum. Dixit Ptolemeus: fi pla nete plures conuenerint in dominio ciufdem loci, er fue rint equales in fortitudine, conftitues dominam loci ib tum qui fuerit dominus baim:quod si in hoc etiam conue nerint, conſtitues.eum qui velocius debet mutari ab effe fuo ad id quod fuerit melius, id est, ex qui voluerit exire de aliquo figno in quo fuerit, & intrare alia din quo ba buerit plures dignitates,vel si fuerint orientales à Sole, eliges eum qui Solo fuerit propinquior, Co non fuerit sub radijs. Si verdin angulo fuerint, ille est eligedus qai gra dui eiufdem anguli fuerit propinquior. & hoc intellige 03.10 Zz C 365 DIFFERENTIA Et ex hoc 1. Caput ſecuaduardo Annimodar informpan, Prolence Annine- infcribiturλίμαίρας ὡροσκοπόσης, id eft de certo alcendere, dar, &c. feu que pars Ligniferi momento genituræ verdaleendat. Nam gradus cardinis exorientis in natiuitatibus fumma diligentia estperueftigandus, ea emim rectè cognito, quicquid in future fato naſcétis celatur, à nature ſtudioſis præpideri poteſt & præ dici: Econtrario mala eiufdé cognitio occafione errorú falfarunque præuifionum prebet, & manifeſta cauſa eſt hallucinan diin locorum Apheticorum dedu&ionibus, quibus ad cognitionem corum, qua-nato in vita obutatura funt, & quo etiam tempore eidem accident, inueftigantur. Cæterùm modi haben di verum afcendens plures funt. Primus & firmissimas eſt per ἀπρόλαβομ. Verum enimươrò cùm fieri nequeat, vt ſingatis pa rientibus adfintartifices, qui idoneis inſtrumentis Solisalte riuſúeaſtri notata altitudine tempus exitus infantis verum ex. acte metiantur: idque obſtetrices ob imperitiam obferuare atque referit nequeantidenique cum horologia & reliqua pre Lidia qua plerunque adhibentur, multipliciter fallant, idcirco conati funt veteros ſapientes oblatum tempus, quopuerum na tum faltem exiftimant, ad præcifionem arte quadam atq; alijs coniecturis ex ipfamtura peritis reducere. Eſtorgo fecundus modus habédi veruafcendens, qui fumitur ex ijs qui con ſoqué tur effe&ibus, quem autor & Ptolemaus pratermiserunt, quia præfupponunt natiuitatem elle proximam, nec quidquam ſcire Mtrologum de nato, non in masculinus fit, an femella, vinus nean marmus, tan sama baft, vt cum hire putent duz ili con tigerint. Porronosgoibus,cantumkurz cantumkurz eltxequr pradicun tur futura accidentia, fucceffu temporis ipfo euentu compro bentur, effuntpris accidentibussi quæinigniora & præfertim in corpore habeantur, caulistalium.confecutorum effectuum extranfitibus profectionibus & directionibus venari debes mus: quod fi fecerimus, verum gradum mafcendent entem certius quamvi Im notio modo cognofcemus. Id autem qualiter fieride beat, Schoneret planètexemplis dicit, que hostακαρποριών euidentiam adfcribam. Acprimo extranfitibus de vero afcen dente einueniendo ficprecepit. Oblato tempore natiuitatis alicuius ante omnia contorta hem hema coti tidemos planetas imPone

J 1 1 1 1 1 ; ; Tone: Deinde ligandex fupputhannos defijue, quibus nato aduerfa corporis acciderunt. His deprchenfisvidoin Epheme ride, an aliqua ex infortunis tali die quo nato corporisaduerfa acciderunt, corpore vel radio aliquo malefico feriat ipfum gra dumafcendentem vel prope Nami hec contigerint, gradum & minutus talis infortune Verum aſtendens natiuitatis effe arguet. Diligenter autom obferua, quod corpore vel radio malefico p:rafcendens tranfiens Saturnus tam nentis,quàm corporis melancholicas infirmitates, o verò iracundiam animi, vulnera, combuftiones & tales Martiales infirmitates pariat. Similiter etiam domiaraſcendentis & dominatoris genitura tranfitus per corpora radiofque nosios maleficarum attenden di funt, Quoniam verò talia accidentia non tantum extranfitibus per afcendens, fed & per alias progreſsiones Aphetarum ad partes anæretices contingunt, ob eam caufam fecundo loco ex huidfmodi effeftis verumaſcendens per profe&iones inueniredocet, hoc modo. Afpicevtrum profectioarinua afcenden tis, de qua ſtatim infra, pertingere poſsit ad corpora radiofue noxios maleficorum. Si fic, fupputa dies medios inter natiuitatis & accidentisdiem, cofdemque per ſex multiplica, vt ſextæ dierum prodeant que per 73-fectz (nam 73. fexte dierum faciantonum gradum in annuis profe&ionibus, quando diebus 365 por par-30.progrediuntur) educent gradus & fcrupula remanentia, quæ fi fubtraxeris à loco promifforis accidentis, verum gradum & fcrupulum afcendentis elicies. Maioris euidentiz gratia fumamus ipfius exemplum. Natus eſt Schonerus and no 1477.labente, die 16. Ianuarija meridie horis 11.in latitudi ne partium 50. Anno autem ætatis 58. completo die prima la nuarij,ab alte caſum ſe feciſſe ſcribit, cuius caufa fuit Saturnus retrocedens in && in domo decima. Per hunc caſum infignem fic examinauit gradum in ſua genitura afcendentem. Animad Hertit primò tali anno profectionem annuam afcendentis per ueniffead, & ante completum annum ad 2, in quo fuit ti in radice, perueniſſe. Dies natiuitate ad tempus accidentis, id eft, primam Ianuarij 349. numerauit, quibus multiplicatis per 6.eduxit: dierum. His diuiſis per 2 dierum, eduxit gradus 28.fcrup.so inque tandem à promiſſoris, hoc eft, Saturni loco, Zz 2 quierat Digitized by Google 364 DIFFERENTIA qui erat fig.4.p.20. fcrup.32:18. fubduxit, & reli&ifant gradusi 21.fcrup.42 19. fere, qui funt gradus veriacendentis, ſcilicet Li bra, quz in genitura Schoneriaſcendit, vt ſequitur. 2.20.32.. 1477. Die 16. Jan: Sor, 11. Plus 30. 201 어 6 16 :ر : ז Denique per directiones aſcendentis ad partes infortunan tes gradum afcendentem fic eſt procedendum. Abafcenfione obliqua promifforis accidentis pro latitudine date regionis fubtrahe gradus & minuta qui debentur annis & diebus completis à natiuitate vfq; ad annum & diem accidentis (nam quilibet annus vnum gradum, & ſex dies vnum fcrupulum primé ia directionibus efficere infrà declarabitur) Id enim quod reinquitur,crit aſcendentis eiufdem regionis obliquaaſcenfio, quam ſi in tabulam obliquarum afcenfionum mittas, verum gradum horoſcopantem elicies. Narrat idem Schonerus, fuiffe fe atatis anne 40. completo, diebus 192.completis, ſcabic,vicezibus, varijſque turbationibus melancholicis moleftatum, que funt maniteſta effeta Saturni. Quapropter diligenti ſupputasione Digitized by Google 1 QUARTA. 365 tione inuentum eft, quòd, cirea hos dies directio aſcendentis, ad quadratum Saturni in par. 20.32 12. Scorpionis incidentem, applicuerit,atque talia mala corpori illius inflixerit. His præ cognitis,gradum afcendentis verum numeratione retro acta conſequi non eft difficile. Si enim ab aſcenſione obliqua diai, quadrati afpectus Saturni, quæ eft par.250.46 1. fubtrahas gra-, dus 40.32 14 quæ annis 40. diebusque 192.correſpondent, re-, linquitur aſcenſio obliqua veri aſcédentis, nempe p.210.1914 cui in tabula aſcenſionum ad latitudinem par.50.condita cor-- reſpondent par.21.40 1. fere afcendens verum natiuitatis. Neq; verò aliter reliqui ſignificatores & promiffores cum fuis accidentibus tractandi funt, vt verè horoſcopantem partem prodant. Tertius modus inueniendi verűaſcendens eſt Ptolemzi,quéautor vocat Annimodar, hoc eft, qui ſumitur ex do-. minio coniútionis vel oppofitionis, quam præuentionem vo cant, proximè natiuitatem præcedentis, & exponitur hoc loco ab autore. 2 Hic verò antequam modum operandi exponat, difficilima Et putant queßionem nobis obijcit, nempe an numerus graduum, quos multi, &c. planeta in loco luminarium dominans in igno confecit, vere poſsit gradum aſcendentem oftédere.Etenim fi hæcratio, qua per numeros dicitur inueniri gradus aſcendens, cu gradu afcen dente per Aftrolabum ſumpto congruens, vniuerfaliter vera ☑ eft, quorfum opus eft obferuatione per aſtrolabum aut alijs examinibus? Quòd fi verò hæc duo generaliter non-congruunt & tamen vtrique fidendum eſt, ſequi videtur, exortum homi nis duo habere aſcendentia & gemina decreta ſtellarum,gene re, qualitate, magnitudine & tempore differentia, quod eſſe nő poteft. Antequam adhane hæfitationem reſpondeatur, priùs quód nam fit humana natura principium, iudicadum eſt. Nam homo non nafcitur vno momento, vt plurimi putauerunt, fed primò conuertens fe in vtero abrumpit κοτυληδόνες, & χόρισμα id eſt, tunicam qua inuoluitur infans, ſecundinam vulgò nomi natam, aperit.Deinde ſi ſecundum naturam naſcatur, primò ca pite, poftea medius,ac tandem totus prodit. Ad extremum vmbilicus abſcinditur sut inter naſcendum frangitur, quæ omnes actiones à principio ad finem nuquam minus tribus horis con Σ 4 i Zzz cludunt: Digitized by Google 386 DIFFERENTIA cludunt plerunque autem vnur & nonnunquam tres dieses plectuntur.Iam ergo omnia hæc habebunt vim, aut vnum tan tum:Si omnia, nihil habebimus certi:Si vaum tantum, vnde il-- lud fumendum ſit meritò dubitari poteſt. Nam cùm caput pro dit, nondum natus eft, & vt totus prodeat, magis voluntarium quam naturale elle videtur; quidem id à voluntate obſletricu dependet. Spacium denique à capitis ad totius exortum prolixius eft, quàm vt pro principio haberi debeat. Sed hicex fenten tia Cardani reſpodere debemus, quòd tépus in quo infans producitur, nó fit momentu, ſed ſicut in arte mededi morború atq; in omnibus alijs cafibus hominú latitudiné quandá notam, ita quoq; natiuitatis aliqua eſſe mora tribus principalibus momé tis diſtin tam, nimirum acceſſu,conſiſtentia & fine, in quo vni-' uerſo ſpacio in fans ab aſtris vim requirat, credédum eft. Accef fus eft principium primum, Conſiſtentia ſecundum, quod cùm inæqualiter ab extremis diſtet, atque aliquando proximè ad finem vel principum accedat, medium propriè appellari non po.. teſt. Tertium momentum at finis totius natiuitatis. Sed princi pia hæc à principali infantis actione, nempe à refpiratione fu menda ſunt, ita vt principum naſcédi eſſe ſtatuatur, quandoia fans reſpirare incipit. Medium & principale principum eft, cùm ita reſpirauit,vt per ſe poſsit viuere. Finis cùm iam tantum attraxit aëris, vt ſponte ceſſent reſpirare & moueri vmbilici arte. riz. Singula ergo principia vires totius natiuitatis acquirunt, non tamen æqualiter, ſed ita vt quælibet pars ſuum ſignificatum habeat, & principium de principio, medium de medio, finis denique de fine ſignificet. His ita expoſitis & intelle&is,re- ſponſio ad quæſtionem initio propoſitam etiam patebit, nimirum quòd tempus,quod per aſtrolabum ſumi debet, fit id tempus quod principale & pene medium eſſe diximus. Tempus verò quod autor & Ptolemæus inuenire docent per numeros, aliquando idem fie cum hoc principali, ex quo veriſsima Aftro logororum fumuntur prognoſtica: Quandoque verò idem eſſe cum principio quo voluntates ſignificantur rerumq; principia, que plerunquz effectus ſequitur: aliquando denique inciderein natiuitatis finem, ex quo qualitas finis, rei colligitur. Et hoc eft, quod dicit autor, quòd per Annimodar non fempes inuenia Digitized by Google F 1 ς ; VARTA - 864 inveniatur gradus verijaſcendentis, ſed dignilor omnibus gra dibus circuli poſt gradiaſcendentis in eadem hora ſecundum curfum na

turalem. Satius eft & tutius per aftrolabum notare principium principale, verùm cùm id plerunque non habeatur, capiendum eſt per Annimodar naturale principum, quod etfi aliquando fit imperfectius, tamen cùm vt oftenfum eft, pars to tius natiuitatis ſemper exiftat atque nunquam otiofum autina ne eſſe poſsit, pro vero principio natiuitatis rectè aſſumitur. :: CONSECTARIA DVO EX EOdem Cardano. Primò ex dictis conſequitur, quòd quibus aſcendit numerus confimilis numero inuento per viam Ptolemæi vel ſaltem valde proximus, vtin exemplo à nobis aſſumpto accidit, tales habeant principia, media & fines valde ſimilia & conformia:quibus verò aſcendens verum plurimum diſtat ab afcendente quæfito per Annimodar, in his principia, media & fines fore valde diſsimilia,præfertim ſi multum diſtiterint. Talesenim aliquádo è faſtigio ad eiuſdem rei ima repentè caſuri funt, atque econtrarid aliquando in profundo demerſi atque omni Ype deſtituti, præter omnium expectationem quaſi numineadiuti ſubitd emergent. Secundò liquet, quòd de fententia Ptolemæi & autoris, qui hunc locum ex Ptolemeo defcripfit, oporteat vtrumque principiűconfiderare, vaŭ quod per aſtrolabum eſt inuentum, & naturale. Nam etſi peraſtrolabum verum principium habere nequeas, illud tamen per confenfum plurimarum progrefsio num, quas veras cum experimento deprehenderis, inuenire po teris, vt fuprà oſtendimus. Sed iam ipfam ephodum, quæ totaà fyzygijs luminarium immediatè genituram præcedentibusde pendet, explicare tempus eft. Si genituram proxime pracefsit coniunctio luminarium, per quem gradum operandum fit, nemo non videt. At finatiui tatem oppofitio luminarium proximè præcefferit, ibi quia lus minaria gradus oppofitos tenent, dubitari poteft, vter gradus Solis ne, an verò Luna locus præuentionis tit. Ad hanc hæfitationem autor de ſententia Ptolemai refpondet, maiorem ele prerogatiuam gradus cius luminaris, quod tempore oppoſitio nis fu Digitized by Google DIFFERENTIA nis ſupra terram fuerit. Quod fi in & vnum luminareorienta Dem horizonta, alterum verò occiduum cardinem ſtringat, tunc gradum in oriente, gradui occidentali præferendum eſſe ait. Verba Ptolemæi de hac re hæc funt:dᾶδιλαμβάνομ τὰ ở củ προπῆς προγινομένίω ἔγγισα συζυγίαμ ἐαίτε συνοδοι καίτι πανσέληνος: καὶ τὼ μοῖραμ ἀκριβῶς διασεμομοίος, συνόδο μπά έσης τὸ ἀμφοτόρωμ την φωτών: πανσελήνο δὲ τῷ τῷ ὑπερ γῆρ αὐτὴν ὄντα ἰδαμ τὸς πρὸς αὐτιὼ οικοδεαπολικόμ ἔχοντας λάς γομ τον αςέρωμ το τρόπο, καθόλο το κατὰ τιὼ οικοδεασο - τίαμ οἱ πείτε τόβις θεωρομία, οι τριγώνῳ τε καὶ δικῳ καὶ να ζώμαζι καὶ ὁρίῳ καὶ φάσφ, ἢ συληματισμῷ : τοτέςι, ὅταμοι Εκαὶ πλείονα τότωμή καὶ παίτα ὁ ζητάμενο ἔχει τόπο πρὸς ομμέλλοντα οικοδεασοτήσφμ. ἰαμμαὶ ἐν ἕνα πρὸς ταῦτα παίτα τὰ πλεῖσα οικείως διακείμλνομ ευρίσκωμεν, ἅμαμ ἐπέχη μοῖραν ὑτῷ ἀκριβῶς καθ' ὁ προδένει δωδεκατημόριομ οἱ τῷ τ' ἐκτροπῆς χρόνῳ, τω ἰσάριθμομ αὐτῆ κρινομθύ ανατέλλομ οι τῷ λλά την αναφορῶμ πραγματείας ευρημονῳ ἐγγυτέρω δωδεκατημορίῳ· ἐαμ δε δύο ἢ καὶ πλείας συνοικοδεασοτέντας δηλονότι ευρίσκωμαν, ε ἂν αὐτὴν ἡ κατὰ τὰ ἐκτροπήν μοιρική πρόδο ἐγγύτερομ ἔχα γόμ ἀριθμὸμ τῇ κατὰ τὰς αναφορὰς αὐατελλόσι, τότο τῇ ποσότηι ἢ μοιρώμ καταχρησόμεθα. εἰ δὲ δύο ἢ καὶ πλείος ἔχοια γόμαρίθο μόμἐγγὺς, τῷ μᾶλλομ ἔχοντι λόγῳ πρὸς τε τοὶ κίτρα καὶ τιώ αίρα σιμκατακολυθήσμαι.ἰαμμοί οι πλείωμ μ ἱδιάςασις τον τοικοι δεασοτίας μοιρῶν πρὸς τὰὸ κατὰ ὁ ὀλοχερές ὡροσκόπιος, ἤπο αρὸς τὸ κατὰ τὸ ὅμοιομ μεσορανήματι : τοῦ αὐτῷ αριθμῷ πρός τω μεστραντζαν μᾶραμ καταχρησάμενοι, λλά ταύτης καὶ τὰ λοιπά τε κάτρο κατας ησόμεθα, hoc eft:Eam itaque quæ proximè geni turam antecefsit copulationem, fiue illa interlunij fuerit fiue plenilunij,capere debemus, & in interlunio quidem parte veri pſque luminaris, in plenilunio verò eius quod fupra torram extiterit partem exacte ſupputatam ſpectantes, confiderare opor set ſtellas in partem illamius dominationis exercentes, quod quidem in his quinque conſtit, triangulo videlicet & domicilio, altitudine, termino & irradiatione ſou configuratione, hoc eſt, cùm vnum aut plura horum aut etiam vniuerfa diAus ille locus erga potituram dominatione tellem obtineri itaqué = QUARTA. 369 itaque ſtellam vnam his omnibus aut pluribus inſtructam repe riemus, tunc parte, quam ille tempore genituræ occupat, in eo ſigno in quo commoratur, ad vnguem notata, iudicabimus par tem numero Hli confimilem exoriri in eo ſigno, cuius partes proximæ maximeque dominatoris partilis loco ſimiles per πραγματᾶαμ feu fupputationem aſcenſionum ſurſum ferri de prehenfum eft. Quòd ſi duos pluresúe ad principatum domina tionis aſpirare deprehendamus, cuius partilis locus tempore genituræ fimilior, ſeu potius numero fuerit vicinior partiiuxta regulam afcenfionum ſcandenti, huius partium numero vtemur. At fi duo plurefúe propinquitate illa numeri conſentiant, tunceum, qui & angulis & conditione téporis magis con- ſentit, ſequemur. Verùm enimuerò vbi huius dominatus partium differentia ratione horoſcopi ad tempus æſtimatum poſiti, maior fuerit,quam reſpectu cæli culminis, tunc illo ipſo eodemque partium numero ad partem culminantem conſtituendam vtentes, fecundum eius ductum reliquos cardines conſtituemus. Senfus ergo huius loci eſt hic: Si erecta figura cœli ad rempus eſtimatum (quod eft quo puerum editum effe putant, ſi per correctifsima inſtrumenta obſeruatum non fit) iam certd cognouiſti, quod fignum (nam niſi de ſignoconstet, hacregula te in craſsum errorem facilè ducere poſſet) hora natiuitatis orientalem horizontaluſtrauerit, atque faltem de gradu horof copante hæſitaueris, deq; eo certior reddi velis: Tum,inquit, fi horam natiuitatis proxime praceſsit & coniunctio, vide diligenter, quis inter planetasinloco coitus plures ac maiores prærogatiuas, quæ ex ſententia Ptolemæi, vt patuit, triangulo, domicilio, altitudine, termino,na) φασφ Η συληματισμῷ, id eft, irradiatione ſeu configuratione continentur, habuerit, atque motum eiuſdem verum ad tempus natiuitatis æſtimatuın diligentiſsimè exquire: quo facto, aſpicias thema cæli ad horam natiuitatis eſtimatam conformatum, & perpende vtrum locus dominatoris interlunij gradui horoſcopati, an vero medio ce li conſtituto ſmilior fit feu propinquior numero, hoc eft, ſecundum quantitatem deiuncta ſeu Arithmeticam. Nam fi propinquior fuerit cardini orientali, ea pars ſigni exorientis in ho roſcopum promouenda eft, quz cöfentit cum gradibus & foru a pulis 370 DIFFERENTIA pulis à planeta dominatore interlunij in ſuo ſigno emenfis. Quòd fi idem planeta dominator propinquior medio cæli fue Fit, totidem partes ſigni ibidem verſantis in culmine cœli col. locandæ funt, atque zandem ad verum vel horoscopi vel medij cæli ſitum reliqua loca conformanda, co modo quem paulò infra exponam.Neque verò aliter examinatur horofcopus geniturarum præuentionalium, vt vocant, per gradum luminaris in fuperiore hemiſphærio commoratis: proinde iam exemplo. rum fupputatione rem intellectu faciliorem reddere debemus. Ac vt primo loco dicatur de genitura à nobis in toto hoc opere exempli gratia deſcripta, manifeſtum eſt eam confecu tam eſſe luminarium oppoſitionem,&quidem talem, in qua fupraterram reperiretur Luna, recens ingreſſa quartam partem. ' Sagittarii, vbi Juppiter ob domum, trigonum & fines habet Car pentum.Et quoniam Iuppiter tempore geniturz deprehenfus eſt in parte 27. Geminorum, qui numerus longiſsimè à parte culminante difcedens, proximè ad numerum horoſcopantium partium accedit, atque ob id in horizonta orientalem partem 27. Libræ iuxta regulam noſtram promouendam eſſeindi cat, id quod planècongruit cum afcendente temporis,fiue illud per ἀρόλαβομ obferuatum, fiue alio modo correptum eſt. Duos quoque potentiores copulationis luminarium antecedentis dominatores, fi cum cufpidum præcipuarum altera con. gruant, regulæ intentionem efficacius perficere eſt conſentaneum. Hic tamen ficut vbique alibi primatum obtinet potentior, & maximè ſiis idem, vt hic accidit, conditionem temporis ſequatur, & ius trianguli, quod in loco copulationis luminarium exercet, hæreticum fuerit.Idem valens efficitur, ſi duorum potentiorum il

lorum gubernatorum alter quidem cuſpidi domus decima, alter verò prima congruat, cuius rei cuiden. tia perſpicua eſt in noſtro exemplo, ſi in præuentione loco Lunæ præferas aut faltem ſimul conferas locum Solis principium. Geminorum luftrantis, cui Saturnus & Mercurius magna cum potentia imperantes, officere videntur, vt numerus partium illius quidem cuspidi domus primæ, huius verò ſecundæ congruat. Aliud exemplum de duobus ad principatum afpiranti. bus: Tempore aliquo aſtimato culminet pars 18. Cancri, &a ſcendas QVARTA 378 ſcendat pars 14. Libra, & præcedat immediatè hancgenituram luminarium coniunctio in parte 10. Libræ, vbi prærogatiuam primam habet Saturnus in parte 15. Capricorni commorans. Secundam verò prærogatiuam habet Venus luftrans partem vndecimam Scorpionis. Nam vterque iftorum duorum planetarum in dicto loco coniunctionis præcedentis carpentum habet, Saturnus quidem propter exaltationem & trigonum,& quia eundem locum ex parte 15. Capricorni quadrangulo radio illuminat: Venus verò propter domum & fines. Sed quia ipſa eſt valde remota à ſimilitudine numeri angulorum, idcirco præferenduseft ei Saturnus, qui & Venere potentior eft, & numerum partium partibus aſcendentis viciniorem in ſuo figno confecit. Sit rurfus in genitura culmen cæli in parte 15. Aquarij, horoſcopus verò in par.7. Geminorum, & locus coniun&ionis proximè genituram præcedentis in parte 22.Librz, in qua cùm primam prærogatiuam habeat Saturnus orientalis luftrans partem 13. Virginis, ſecundam verò Mercurius percur rens partem 5.Scorpij,patet quòd numerus Mercurij ad numerum afcendentis, & numerus Saturni ad numerum medij cœli zqualiter accedant:quia tamen Saturnus potentior eſt tupropter prærogatiuas in loco coniunctionis immediatè præceden tis, tum verò propter conditionem diei, ideo pars 15. Aquarii in medium cæli potius quàm parss. in afcendentem cardinem promouendaeft.Autor videtur ſentire accipiendam eſſe dominatoris ad angulos propinquitatem fecundum quantitatem continuam. Veluti ſi ſit horoscopus genituræ æſtimatæ par. 5. , & M.C.par.4. ४, & dominator planeta fit Sol, tranfiens per part.14. Arietis, tunc iuxta quantitatem continuam Sol propior eſt medio cæli quam horoſcopo, maior enim eſt diſtantia ab Ariete in Capricornum, quam in Taurů, & obid gradus 14. Tauri in cufpidem medii cæli eſſetpromouendus, atque ad fitum eiuſdem medii cœli reliqua loca.conformanda.Sed-quantitas diſcreta protrudit ad horofcopum p.14.Capricorni, quod numerus 14.propius accedat ad s.quam ad 4. Verùm enimuerd hoc negotium intelligendum eſſe de quantitate diſcreta & non continua, ipſa verba Ptolemai paulò antè à nobis recitata apersè loquuntur. Traditur aut vulgò alius quartus modus de inue niendo 2 1 ٢٠ : 372 DIFFERENTIA De truti-, niendo gradu horoſcopante per moram nati in vtero materno, na Herme quem trutinam Hermis, nominant. Hermes enim rerum cæletis.. ſtium antiquiſsimus ſcriptor, ex caſu ſpermatis in matricem té pora geniturarum æſtimata emendat, atque verum gradum exorientem exquirit, quòd illelocus cæli,in quo) eſt tempore conceptus,in cardinem exorientem tempore genituræ incidat. Voluit enim Lunam ad hominis natiuitatem tantam habere có formitatem,vt locus Lunæ in caſu ſpermatis aſcendat tempore genituræ,& vice verſa Lunæ locus tempore natiuitatis ſitaſcen dens caſus ſpermatis in matricem : vt fi fuerit in part.3.४. fœmina concipiente fætum, eundem gradum oriri ſupponit ipſa pariente. Rurfus_fi conceptus tempore emergat primus gradus Scorpij, puerum non nasciturum niſi cùm Luna ad primam partem eiufdem venerit. Nonnunquam tamen non idem fignum, ſed oppoſitumaſcendere prodidit, quod tunc verum eſſe volunt, quando tempore concubitus in occiduo cardine reperitur. Verba eius hæc funt:cθα ὀξίμ εν τε καιρῷ το eve Enuncia- τάσεως ἡ) ἐκεῖνο τὸ ζώδιομ εἰ τῷ απορᾷ ὡροσκότοκομικας οἴθα ἐπὶ επιστ... Σποράς ϊτυχεῳ, ἐκεῖνο οι' τῷ ἀποκυήση ὡροσκόπιμο το τεκα τὰ διάμετρομ, id eft, in quo ligno eſt genituræ tempore, illud in conceptu fac afcendens, & in quo figno inuenta fuerit in conceptu, illud aut eius oppoſitum fac afcendens in partu. Hocalphoriſmo poſito & coceſſo, per altitudinem, quam Luna tempore partus in noſtro vel το ανεχθόνωμ hemiſperio habet, gradű tépore natiuitatis alicuius exorienté venant in hunç mo dum;Primò conſtruatur thema coeli, & inueniatur locus Lunz verus ad tempus quo infantem natum eſſe exiftimant.Secundo inueniatur dſtantia Lunæ ab horoscopo vel cardine occidentali:ab horoscopo quidem ſi infra terram, à ſeptima verò ſi ſupra terram commoretur. Talem verò diſtantiam ſupputabis hocmodo. Signa & partes anguli à ſignis & partibus Lunæ fubtrahe, accommodata, vt calculus aſtronomicus exigit, integra revolutione, quotiefcunque inferior à ſuperiore deduci nequi uerit: quo-facto,remotio Lunæ à cardine relinquetur.. Tertiò remotionem Lunse à cardine repertam quære in tabella mora foctus in vrero materno, & deprehendes dies more in prioxi quidem ſcric.aumerorum, ſi Lunatempore genituræ fubter: ra fue : QUARTA.. 373 rafuerit:in-poſteriore verò,ſiin ſuperiore hemiſphærio ambuJauerit. Quartò vt tempus conceptionis inuentum habeas, moram inuentam à tempore natiuitatis retrò numera, vel quod idé eſt, eandem à tempore natiuitatis, quod principio anni Romanorum & punto natiuitatis intercipitur, ſubtrahe, accommodata integra reuolutione anni præcedentis, ſi quando ſubtratio fieri nequeat, vtrobique diligenter ad biſſextum animaduertens, & relinquetur numerus dierum conceptionis anni eiufdem aut præcedentis, quando videlicet vnam anni præcedentis ſeu communis ſeu biſſexti periodum accommodaueris. Vt in noſtro exemplo, motus Lunæ eſt ſignorum 10. par.27.ſc. 52.11,& horoſcopus ſignorum 6.part.26.ſcr.44.1,quibus à motu Lunæ ſublatis, relinquitur Lunæ ab aſcendente diſtantia, nempèſignorum 4. part. 1. ſcr.8.1, cui in prima ſerie tabellæ reſpondent dies 283. quibus natus in vtero materno detentus fuit. Cùm autem à principio anni 1 127. labentis ad tempus genituræ elapfi fint dies ſaltem 1417.qui pauciores ſunt, quam vt dierum mora in vtero ſubtractionem ferant, idcircò adijciam eis reuolutionem integram præcedentis & comunis anni, hoceſt, dies 365. & producam in ſumma dies 5064. à quibus mora in in vtero dierű 283. ſubtracta, reliquos facit dies 223. cum quibus, vt menſis diem anni præcedentis agnoſcas, intra in tabellam menſium anni communis,in qua è regione Iulij offerent ſe dies 2 12. proximè minores, quos à diebus 223. ſubtrahe,& remanebunt dies 11. Dies ergo conceptionis æltimatus iuxta hunc modum πλάθη, colligitur effe duodecimus Auguſti, in cuius fine Lunam Libræ parte 20. ſcrup.16.1 luſtraſſe, oſten-- dunt tibi tabulz Ephemeridum.. 23 TABV 374 DIFFERENΤΙΑ: TABYLA MORAE FOE / TABVLA MENSItus in vtero materno. um vſualium. Sig. P. Dies Dies 31 Ianuar. 31. | 31 00273 medię 258 mino. Februar. 59 60 012 274 259 31 Martius | 90 | 91 0/24 275 260 30 Aprilis | 120 | 121 16 276 261 31 Maius 151 1152 118 277 262 30 Iunius | 181 | 182 20278 263 31 Iulius | 212 213 2 12279 264 31/augutt. 243 1244 2 24 280 265 30 Septem. | 273 274 36281 266 31 O&ob. |304|305 3/18 282 267 3.0 Nouem./334 1335 40283 268 31 Decem. 365 1366 412 284 269 | Annus | Cois biſſex 4/24 285 270 56286 271 5/18 287 272 1 529 288 maio. 273 medię infra terra ab horoscopo > ſuprater ra à ſeptima An dies reperta fit dies conceptionis vera, necne? Si die conceptionis æſtimata deprehenderis locum Lunam ſigno, tempore quo infans natus eſſe dicitur, exoriente, ſicut in noſtro exemplo accidit, vel etiam in oppoſito eiuſdem, ſcias te certo calculo verum ſcopum attigiſſe. Nam vt paulò antè di- &um eſt, in quo ſigno) reperta fuerit in conceptu, illud ipſum aut eius oppoſitum aſcendit in partu. Quodfi) motu bidui vel infra à dictis ſignis abfuerit, motus eius ad dies proximè ſequentes capiendus eſt: Et econtrariò ſi Luna eadem loca excef- ſerit, motus Lunæ dierum antecedentium tantiſper ſpectandi, quoad locum Lunæ proximè minorem cardinis loco perueniatur:ſic enim fiet, vt vera genitura, ficut rationi conſentaneum eſt,ſem.

==Start of page 2== QUARTA. * Et cum hoc fi fuerit Luna in his locis ſub radijs So lis, non erit apta bylech. 4 Afpicies autem bylech in angulis & ſuccedentibus eorum ſecundum quòd æquantur XII.domus circuli per gradus horarum aſcendentis, ſecundum quòd exponitur eius opus in canone planetarum, idest, in libro curſuum planetarum. 5 Cumque æquaueris domos hoc modo: omnis planeta qui fuerit ante gradum ſigni aſcendentis, vel cuiustibet domus per V.gradus, vel infrà,erit fortitudo eius va lida in domo quæ ei ſuccedit. 6 Et omnis locus ex locis quæ prædiximus, eſt aptus hylech:ſi aſpexerit eum aliquis dominorum illius qui fit. dominus domus, aut dominus exaltationis aut dominus: terminis aut triplicitatis: aut dominus faciei : & ſi non. non erit aptus hylech. De Alcochoden. Et ex hoc Alcochoden, qui est ſignificator vitæ,id est minus annorum vel dans annos:quem cum volueris ſci re, & cùm prænoſti hylech:eo ordine quem prædixi,aſpi cies dominum domus hylech, aut dominum exaltationis eius, aut dominum terminieius:aut dominum triplicitatis: aut faciei eius, quis horum fortior fuerit & autentior in loco hylech : & ſi aſpexerit hylech, erit dignior alcochoden: quòd ſi non aſpexerit hylech, qui fuerit pluris auctoritatis : aſpicies eum qui fuerit auctoritatis minoris, donec inuenias aliquem ex illis qui aſpiciat: quòd ſi non aſpexerit hylech, nõ poterit ille ba locus Digitized by Google ==End of page 2== ==Start of page 3== 388 DIFFERENTIA locus hylech: & inter-quæres ab alio hylech, & iterum quæres ab eodem ſecundo hylech alcochoden eo ordine quo prædiximus: quòd ſi æquales fuerint duo planetæ veteres in auctoritate gradus hylech, & aſpexerint hylech, erit dignior alcochoden qui fuerit fortior lo co.Si verò fuerint æquales in fortitudine loci,ſcilicet vbi fuerint ipſi planetæ, erit ille alcochoden qui propior fue rit gradui hylech. Quibuſdam autem videbatur melius inſpicere à domino domus: qui ſi aſpexerit hylech, ponebant eum alcochoden, & non conſiderabant alterum: & ſi non inueniſſent dominum domus aſpicientem hylech, accipiebant dominum exaltationis : quem ſi aſpicere viderent hylech, ponebant alcochoden eum, & non conſiderabant alium: & ſimiliter faciebant de domino triplicitatis terminis atq faciei per ordinem: & erat Dorotheus præponens dominum termini in hoc domino domus: Et quidam dixerunt, quòd ſi æquales fuerint duo planetæ, vel tres, vel plures in dignitate, & in propinquitate aſpectus gradui hylechs ille erit alcochoden, qui erit in loco laudabili à Sole: ideſt; qui fuerit cum Sole in vno gradu per XVI. minuta, aut infrà: vel propinquior gradui anguli : aut in initiis ortus ſui, id est, cum mane apparuerit: aut fuerit in ſtatione ſua ſecunda; vel in aliquo eſſe ſcilicet laudabili à Sole, ſicut prædiximus, ipſe erit alchocoden. Si verò gradus Solis fuerit in hylech, & fuerit in Ariete vel in Leone, erit Sol hylech, & alcochoden fimul: & non conſiderabitur alius alcochoden præter eñ. ſimi. Digitized by Google ==End of page 3== ==Start of page 4== 1 QVARTA ſimiliter fi fuerit gradus Lunæ hylech & fuerit in Tau ro vel in Cancro, habebit eam pro hylech & alcochoden ſimul, & non conſiderabis alcochoden aliũ præter eam. 7. Almut est qui præeſt natiuitati: ab eo ſignificatur eſſe nati post hylech & alcochoden, & ipſe planetis cæ- teris est pluris auctoritatis, in aſcendente & in locis luminarium atqne in loco partis fortunæ, in loco quoque coniunctionis vel prænentionis, quæ eſt ante natiuitate. Quod ſi præfuerit aliquis planeta duobus locis aut tribus, aut quatuor, aut pluribus pre multitudine poteſta tis fuæ, erit ipſe Almut,id est, auctor & ſignificator vitæ post hylech & alcochoden, & per eum ſignificatur eſſenati. & quidam habent eum pro alcochoden ad dan dum vitam. { Sequentia duo capita ad maximam & præcipuam Geneth, Et ex hoc lialogica quæſtionem, qua vitæ ſpacium nati exponitur,perti, hylech&c. nent. Etſi veroteſte Ptolemæo, huius quæſtionis non ſimplex aut leuis nec facilis fit expoſitio, & deniq; magni laboris fit pru dentiæque non vulgaris videre, quando vitæ datoris vis extinguatur,& quæ ſtella ſit angong seu vitæ nati interemptrix, perſpicere: Tamen præcepta quæ hic traduntur,nec adeo obſcu ra ſunt, nec difficilia,& tribus potissimum locis concluduntur, Omnino enim hæc tractatio dependet ex Apheticorum locorum, ijsque dominantium ſtellarum,atque denique aſtrorum locorumque.interimentium deprehenſione, quorum vnum, quodque quomodo ex traditione Ptolemæi dijudicandum fit, primò capitulatim indicabo, poſteà verò his ſententiam autoris aliorumque Arabum attexam. ἐπεί τόπων ἀφεζικοςμο De locis Apheticis. ) De his ſic dicit Ptolemæus: τόποι ἀφελικοὶ εἰσὶμ οι οἷς εἶναι δε πείτως τόμ μέλλονται τὸ κυείαν γ'αφέσεως λαμβάνω, hoc est: b3 ! Loca Digitized by Google ==End of page 4== ==Start of page 5== १. DIFFERENTIA Loca Aphetica ſeu loca prorogantia ſunt, in quibus omninò neceſſe eſt reperiri cum qui velit vitæ moderandæ iuriſdictione potiri. Numerat autem ficut prorogatores, ita loca in quibus prorogatores poſiti vitam decernunt, quinque, quorum ſe ries hæc eſt:Primus locus, quique cæteris potentia & auctoritate hicpræfertur, est medium cæli. Secundus & primò poteſtate proximus, est aſcendens. Tertius eſt domus vndecima, ἀγαθος δαίμων. Quartus eſt ſeptima domus. Quintus & reliquis debilior, eſt locus nonus θεός. Reliquæ ſeptem domus funt inutiles. Primò enim omne quod ſubterraneum eſt, id Ptolemæus in hoc præclaro imperij genere meritò poſthabendum docet, eo tantum excepto, quòd cùm horoſcopo in lucem prodit, hoc est, gradus 25! qui cardinem orientalem conſequuntur. Deinde ex ijs locis qui ſupra terram extant, nec octauum τόπον ἀργὸν, id est, locum otioſum dictum, qui nullo familiaritatis vinculo cùm aſcendente coheret, accipere conuenit, nec duodecimum, qui κακὸ δαίμων, id eſt, mali dæmonis locus appellatur. Nam præterquam quòd ab angulo præcipitatur, horoſcopoque eſt ἀσιώδες, fumoſa tenebricoſitas ex terræ vaporibus nata, aſtrorum ibi commorantium effluxus conturbat ac veluti abolet; qua de cauſa ſuis neque coloribus, neque magnitudinibus apparent. Locaautem quæ ponit eſſe Aphetica omnia præter 25. partes centro orientis ſuccedentes, ſupra terram extant, & horoſcopo in æquinoctiali, vndecimus quidem ſexangulo, decimus quadrato, nonus trigono, ſeptimus denique aſpectu oppoſito configurantur. Ad extremum id diligenter hic obſeruandum est, ſingula loca tricenas æquinoctialis partes comprehendere, quarum quinæ cuſpidem antecedunt, & 25. ſuccedentes eandem ſequuntur. Quapropter quamuis locus vndecimus vſque ad duodecimum per 30: gradus æquinoctialis extendatur: tamen quinque illi gradus vltimi vndecimæ, vt non omnino virtute careant, eam herclè vim non habent, vt ſtellam ibi commorantem dominam vitæefficiant. Quòdo verò locus idoneus,idoneo loco ſuccedit, tuncilli quinque gradus vltimi nõ auferútur, quia quamuis ratione loci cuius ſunt pars, boni non ſint, tamen ratione loci ſequentis idonei cenſentur. Veluti 5. partes vltimæ loci noni, licet apæ ſint bonæ ratione loci propi, 4 L ſunt Digitized by Google ==End of page 5==

388 DIFFERENTIA dicunt: Lunam quoque afcendenti obuiantem interficere ficue ,& præfertim ſi dignitatem in octaua habeat. Hæc eft Prolemei de hoc loco ſententia. Reliquum eſt, vt quos autor vite re tores ex opinione aliorum eligere doceat, breuiter & quafi in tabella depingamus. In diurnus genituris aſpice Intra 5. gradus, qui ſupra horizontem afcenderunt in fine duodecimz domus. Primò In decima O, qui In vndecima fi fuerit In ſeptima Odaua Nons. Aſcendente Secunda Tertia Septima Sectido Otaua. aſpice Intras.gradus, qui ſupra horizon. ,que tem afcenderunt in fine duodeci & fuerit me in In decima In vndecima In Quarta Quinta in quouis fig-7Sol Sno, erit Lin figno Slech Smafcu lino, Zin quouis figSno, Luna Lerit Ilech in figno forminino tantùm, Intra 5.gradus ſeptime cardinem antecedentes. In nocturnis genituris afpice Intra 5. gradus qui afcenderút fupra horizontem. Zin quoPrimò In decima , que In vndecima Li fuerit In ſeptima Inoctaua In nona Suis fig-2 in figno Luna erit masculino mafculi lech. Stantum, Suech Digitized by Google. QVARTA 389 ante gradum ſeptime domus infra in quouis fiterram intra p.5. Secúdò In quarta. gno, O, qui In quinta. fi fuerit erit llech. In aſcendente in figno maſcuIn ſecunda Slino, CõiunConiunQuòd fi neutrú aio luminare ilegio aptű fuerit, pra cefferitq; geni- &ionis Cape gradum fi in angulo vel fuccedenti turam fuerit. Oppofitio Oppofi tionis : Quòdfi neciſta loca ſatis apta ilegio deprehendentur,tunc pars fortunarum vitam moderabitur, fi in angulis aut fucceden tibus reperiatur:fi non, gradus horoſcopans vitam prorogabit. Sed genera ſignorum non hic, ſed tatummodo in luminaribus confideranda eſſe præcipiunt. 2 Sol ſecundum hanc rationem habet loca Aphetica ſupra terram ſex, nimirum gradus 5.fupra horizonta extantes, deci- Apparet mam,vndecimam, ſeptimam, octauam & nona. Sub terra quin itaq;& que:nempe, quinq; gradus ante ſeptimam, quartam, quintam, horoſcopum & domum fecundam. Luna verò habet loca Aphe tica ſupra terram, 5. nempe, quinque gradus horoſcopum antecedentes, decimam,vndecimam, ſeptimam & octauam. Infrater ram ſex, nimirum aſcendens, domum fecundam, tertiam, quar C3 tam, Digitized by Google A 390 DIFFERENTIA tam, quintam, & quinque gradus cardinem occidentis antece dentes. Be cum 3. Prima cautela: Luna combuſta non poteſt eſſe ilech, imò hocfi, &c, nullus planeta combuſtus poteſt efſſe vitæ ſignificator.De arcubus autem emerſionum & occultationum, intra quos ſtellæ ra dijs Solis oppreſſa comburuntur, fuprà abunde dictum eſt. Aſpicies 4. Secunda cautela, que quomodo intelligenda fit, patere poautem by teſt ex ijs quæ ſuprà de diſtributione 12. domiciliorum ex ſenlech, &c. tentia Ioannis de Regiomonte & aliorum diximus. Cumques Tertia cautela, quę etiam cum doctrina Ptolemai conſen- #quaue- tit, ſed apud Ptolemeum vna domus protenditur ſpacio 30. par ris do. &c. rium æquino&ialis circuli, quarum quinque ante cuſpidem do mus, & vigintiquinque mox ſequentes virtutem unius domus obtinent. At autor videtur loqui de partibus zodiaci. 6 quarta cautela, que à Ptolemei do&rina diſſentit.ἀφίας ſeu Et omnis Ilegium nulli decerni poteſt, niſi concurrat quoq; Alcocodes, locus. hoc eft, planeta qui in loco Ilech dominatur, eundemq; aliquo aſpectu intuetur. Quicunque enim planeta maiorem prærogatiuam in loco Ilech habuerit, eundemq; locum reſpexerit, eum vocant Alcocodes. Quòd fi quando contingat plures ſimul atteſtari, potior in vtroque aſpectu ſcilicet & dignitate præferen dus eft:qui enim habuerit plures dignitates, & fuerit ei propin quior gradibus, is erit Alcocodes. Denique ſi aut) Apheta fuerit, fitq; in domicilio proprio aut exaltatiõe, tunc ſimul erit lech & Alcocodes, quando videlicet non habuerit aſpicienté aliqué de dominis dignitatum eſſentialium. Sumuntaût Arabes ex Alcocodeo coniecturas de longæuitate vel breuitate vitæ geniti. Nam Alcocodes repertus in angulo annos fuos maiores, in ſuccedenti, annos medios, in cadenti, annos minores argiri dicitur. Nulla huius rei exempla adferam, proptereà per ſe ſatis clara fit, & quòd hæ coniecture valde infirme fint, & à Ptolemzi do&rina diſſentiant, neq; vilam phyſicam rationem præ ſe ferre videantur. Sanè ſi dominus loci potens locum ipfum, & præcipuè bono aſpectu vident, Aphetam robuftiorem reddit, & ob id vitam nato robuſtiorem & longiorem præſtat, teſte Ptolemzo, qui in locis Apheticis & interemptorijs, quibus ſuffragijs ca fulcita ſunt, diligenter penſitandu eſſe docuit. Planeta : Digitized by Google ; : 1 391 QVARTA. Planeta ergo ſigni Aphetici amicus, ſi aphetæ radio ſuo affulgeat, quamuis roboris multum ipſi adijciat, ne ex leui cauſa ſuc cumbat,vtq; Aneratas fibi occurrentes facilius ſuperet: tamen certum numerum annorum vitæ, qui maiore induſtria & labore perquirendus eſt, ſine craſsiſsimis erroribus vix indica re poterit. 7 Victorem ſeu dominum genituræ Arabes vocant Almuten Almutes natiuitatis, Gręci κύριομ γενέσεως : eſtq; Planeta qui plures po- eſt qui prei tiorefq; prærogatiuas obtinet in quinque locis Aphetaru, nem- eſt natiui, pè loco Solis, loco Lunæ, loco Cardinis exorientis, loco fortis tati &, fortunarum, loco & vel & luminarium proximè natiuitatem, præcedentis. Quicunque ergo ex planetis in dictis locis maiorem potioremque ſuffragiorum copiam obtinuerit, is dominium genitura ſortietur. Per ſuffragia autem hic intelligimus dominium domus, altitudinis, trigoni & finium. Denique con iunctionem & qualemcunque aſpectum alium, imò etiam intuentia imperantiaque. Iulius Firmicus lib.4.cap. 12. eum eſſe dominum genituræ putat, cuius ſignum poſt natum hominem ( primò ingreſſura eſt. Veluti ſi quis prima natali hora Lunam in Ariete habuerit, quia Lunæ poſt ad ४ ſecundo loco facit tranfitum, & dominium geniturz adipiſcetur, eò quòd fit ſignum &, & fic in cæteris ſignis. In hoc modo obſeruandum eſt, quòd neque neque (in aliqua genitura domini effician tur. Quare ſi fuerit in IT inuenta co die quo naſcitur homo, tunc neque in 55, hoc eft, in domo ſua, neque in domo Solis genituræ dominum ſignificabit: ſed cùm hæc ſigna tranſierit, & ad aliud fignum venerit, tunc geniturę dominum indicabit, Quia itaq; uy domus & eſt, is dominus genituræ efficietur. Si cut autem pleraque alia Firmici, ita hoc quoque preceptum diſſentit à vera do&rina Ptolemei, etiamfi aliquam ſimilitudinem habere videatur cum Ptolemai regula, qua locum planete aut radium, ſuper qué primò ſignificator motu diurno cecide, rit, obſeruare precipit, vt infra videbimus.Sed hoc ratio alia eſt. De profectione ſignorum. : Et ex hoc fignum profectionis in annis natiuitatum atque Digitized by Google. DIFFERENTIA atque mundi. 2. Nam in annis natiuitatum ſcientia eſt,vt aſpicias quot anni tranſierunt nato ex annis ſolaribus perfectis, aſpiciesque omni anno ſignum vnum, I incipies ab aſcendente nati per ſucceſsionem ſignorum, quousque finitus fuerit numerus, fignum quod ſuccedit eſt ſignum profectionis ab aſcendente, ſignum videlicet anni intratis, quem non miſiſti in numero, hoc erit in ta li gradu ſicut fuit in aſcendente natiuitatis: & dominus eiufdem dicitur alcochoden:cuius interpretatio eſt domi nus anni. Similiter numerabis à ſigno Solis vnicuiq; anno ſignum vnum, & exibit per hoc ſignum profectionis à Sole.Similiter à ſigno Lunæ & à medio cæli, à par te fortune in fimilitudinem gradus radicis, id eſt, puncti natiuitatis. Cuius rei éxemplar eſt, quòd quidam natus eſt oriente Capricorno, ſcilicet XVII.gradu eius: 15 Sol erat in piſcibus XV. gradu: & medium cæli Scorpionis octo grad. Luna in Libra XV.grad.& pars fortuna in Leone XVII. grad. & iam tranſierunt nato tres an. ni perfecti, peruenietque quartus annus ab aſcédente in Ariete, qui eſt quartus à Capricorno vſque ad XVII. gradum eiufdem Arietis, & erit Mars alcochoden: peruenit locus Solis ad Geminos vſque ad XV.gra.eius dem ſigni:& peruenit Luna ad Capricornum ad XV. grad. profectus à medio cæli ad octo grad. Aquarij, profectus à parte fortune peruenit vſque ad XVII. gradum Scorpý. 3 Cumque peruenerit annus ad gradun profectionis, vt ad XVII.gradum

Arietis in hoc exemplo: & fuerit inter Digitized by Google QUARTA 393 inter ipfum & fimilegradū fuccedētis figni, ad que deber peruenire annus ſeques, in eadě domo planeta vel radije. ius:& volueris fcire quado puenerit profectio ad ipſum planetā vel ad radios eius:afpicies qd fit inter gradu ad que pueniet annus, & planeta velradios ex gradibus g minutis: multiplicabis illud p XII. & fexta illius nu meri, que multiplicas velin XII. gra. VI. vnius grad. quot prouenerint, erût dies ex anno illo in quo fueris, in quibus pueniet pfectio à gradu in quo incipit, fq; ad gradu ad que numeraſti, poft fiet pfectio ipfius planete. 4 Profectio aute ex annis mundi dixit Alchindus eft, quod fuerit inter annu cõiŭctionis a ſignificauit Sarrace norūfectă, Finter anni Albegerat in quo cæpit primu p dicare Mahometus, q fuit primus annoru Arabū, LII. anni Sotares & LVII. dies: & fuit afcendēs anni illius cõiunctiois pdicta ſectæ fignú Geminoru: puenit pro fectio eiufde anni ad Virgine Ginter ipfum primú anno ru Arabu, primú annorú Iezdygird regis Perfaru fwe rut 3624.diesſcilicet perfecti. Cum ergo volueris habere notitia huius rei:accipe annos Iezdygird, verte eos in dies, ficut ia expoſitu eft in azig, ideft, in libro curfuŭ pla netaru:adde defup dies qui funt inter primú annoru Arabū lezdygird:todinide hoc p CCC.LXV.dies & quarta parte diei: quot diuifiões exierint, tot erut an ni Solares:& quod remäferit ex mēſibus diebus, erit ex anno imperfecto:quod cũ ita collectű fuerit ex annis, ipfi funt anni Solares ab initio annorű Arabu, proijce er go omni anno figuŭ vnú es incipe à Virgine, ad quod d cung Digitized by Google 394 DIFFERENTIA cúq; fignú te pduxerit numerus, ipfum erit fignú ad quod puenit annus mudi ab aſceſione cõiunctiõis pdicta fecta. Alijs autě extra alkindū viſum eft,vt adderet fup annos lezdygird pfectosLXI.annos, II.mēſes, XII. dies XVI.horas, ex annis Perfidi:qui funt fine fractione, id eft,fine quarta diei, Gextenderent hos annos in dies, ac verterent dies in annosSolares,ficut prediximus, inciperet proijcere ab initio Libra. Quòd fi volueris pro fectionem à figno coniüctionis ſecta, fit proiectio à Scor pione:fi verò volueris profectionem ab afcedente regni, minue ex annis Iezdygird annos illos CCCXVII.perfio dos, & verte eos in annos Solares ficut pradiximus: & incipe projcere à Virgine. Rurfus fi volueris profectio. nem ab afcenfione profectionis mutationis cõiunctionis à triplicitate aquatica ad triplicitatem igneam, minue ex annis Iezdygird perfectis CLXXVI. annos, & ver te te illos illos qui qui reman remanent in annos Solares, incipe proj cere à Leone, & quò peruenerit numerus in eode ſigno, erit profectus vniufcuiusque initij eorum quæ diximus. Et ex hoc I Loca Aphetica tempore rerum exortus in certis partibus fignú pro- figniferi deprehenſa non manent fixa, ſed annuis, menſtruis difectio.&c. urniſque reuolutionibus interuallo 30. graduű zodiaci in con- ſequentia figna promouentur. Talem horum locorum εἰς τὰ ἑπόμνα progreſsionem, vulgò profectionem nominant,cuius duas ſpecies hoc in loco autor ponit. Vna eſt profectio natiuitatum, altera annorum mundi. Nam in 2 Acannua quidem quinq; locorum Apheticorum in genitu annis nati ris hominum profectio eſt, in qua generaliter vnicuique anno uitatu &c. Solari ſpacium vnius figni, id eft, 30.partes deputantur. Planetam verò qui huiufmodi ſigno dominatur, dominum anni ſeu Chronocratorem annuum vocant. Quòdfi præditz 30.partes duorum Digitized by Google QVARTA. I 395 duorum diftin&orum fignorum terminis concludantur, ficut plærunque accidit, tunc quoque dominium annuum diuerfis planetis per partes temporis diſtribuitur. Verbi gratia:Si in genitura alicuius 12.part. in exorientem cardinem incidat, primus annus habebit ſpacium ſigniferi, quod à parte 12. ad par tem 12.8 protenditur. Et ita primis 7. menfibus & 9. diebus præerunt & pro 18.partibus.Reſiduumanni,hoceft, men ſes 4.dies 26. gubernabunt) & &, qui ijdem planetę primam partem ſequentis anni diſponent, ita vt dominium vltima par tis eiufdem ſequentis anni deuoluatur ad & Geminorum do. minum. In fine tertij anni pertinget profectio ad par. 12.55, eritque Chronocrator eius cum 4:& fic confequenter iuxta fignorum ſuccedentium ordinem annuos temporum arbitros ordinabimus, vſque ad annum duodecimum, quo completo, anno tertiodecimo profectio ad ἐποχὴμ ſeu ad locum radicis,id eſt, ad gradum cardinis exorientis, dominumque & o rurfum reuertetur, eafdemque ad vices exibit:atque hoc modo, vt di&um eft, quilibet locus Apheticus, loca hæc cæli ad finem vi tzorbiculariter luftrans, duodecimo quoque anno vnam periodum complebit. Quòd fi ergo pluribus annis nato exactis ſcire cupias, quem locum profectio horoscopi inambulet, partiaris annos nati completos per 12.& numerum qui remanet extende ab horoscopo co modo, vt monuimus. Viuatiam,exepli gratia, natus, cuius horoſcopus fuit par. 14. annum labentem 40. Quare habebit annos completos 39.qui per 12.fecti relinquunt 3.annos completos, quorum primum Leoni, fecun dum my, tertium tribuamus, anno ætatis nati labenti, hoc eſt, anno ætatis nati 40. horoſcopum ad par. 14. Scorpionis proceſsiſſe intelligemus, ac o ſigni illius dominum, chronocratorem atque anni huiufmodi principalem dominum conſtituemus, donec eadem progreſsio in feratur, quod fiet poſt reuo lutionis dies 194. ferè: ſiquidem profectio annua fingulis die bus ſcrupula prima 4. & præterea ſecundaria ſcrupula 56.peragrat, tum enim 4. dominus Sagittarij, Marti in imperio annuo fuccedet. Hæc autem quæ di&a funt de profectione horofcopi, ex cuius applicatione ad benigniores vel prauiores planetarum radiationes bona vel mala accidentia in corpore nati illo anno d 2 obuen- ( Digitized by Google 396 DIFFEREΝΤΙΑ obuentura przuidentur, pari penitus ratione &mode de grada culminante pro rmagifterio, de gradu pro dignitate & hono re, deque reliquis ilegiorum partibus pro accidentibus alijs in telligenda funt. Sed hæc omnia in genituris, quas accuratius perſpicere volumus, præſtabit diſtribuere per tabulam, quam in hunc modum conficies. In prima ſerie ponanturanni autis nati à ad 12. In fecunda à 13. ad 24. In tertia à 25.in 36.in quaraab 37.ad 48.& fic deinceps vfque ad annos vitæ nati vltimos. Pofteà in vertice annorum ætatis atque ſerie prima ſcribantur vertentes anni Chriſti, qui initium genituræ continent, quibus mox addantur 12.atque quod hinc naſcitur, ponatur in faftigio fecundæ ſeriei, ſeu fupra annum ætatis 13.& fic deinceps 12.annos addendo pergendum eft, donec ad ſeriem annorum ætatis nati vltimam deueniatur:quo facto è regione anni 1.ætatis ponenda eft in figno & gradu epocha horoscopi, deinde epocha Luna:tertid epocha: quartò epocha M.C. quintò & vltimè epocha partis fortunarum. Hæc verticalia figna ſi ſecundum naturalem ſeriem ad pedem tabulæ vſque deducantur, tabula profe&ionum annuarum abſoluetur, ficut videre eſt in genituraaffumpta, cuius quinquelocorum Apheticorum ἐποχάς & profectiones exempli gratia tibi hic πινακικός ſubiecimus. Anni Chrifti. 1327 1539 1951 1563 1575 I 13253749264427.52 214263850 315273951 Anni 416284052 0 ætatis. 5 17294153 618304254. X ☑子+horofc. D M.C. II 8.542 1.390515.42 X 6 up V 2 ४ m II S そ * 719314355 2 ++ 8 20324456 ४ עה 9213345 57 1Ⅱ ± 1022-344658 11223314759 2 ++ XY P I ४ ××花子さま horosc. 1224364860 * ४ I PrafiDigitized by Google

==Start of OCR for page 1== 408 BIFFERENTIA li direfli plus fignificatore regionis, mintes equationem de fignificatore circuli directi: & quod ex eo exierit,erit gradus directionis. 4 Quòd fi fuerit fignificator in aliqua quarta, locus ad quem diriges eum,in alia quarta, diriges fignificatorem ad angulum qui ei fuccedit:post hoc diriges ab angulo ad locum, quemadmodum oftendi tibi directionem ab angulo, & iunges vtraſque directiones. 5 Quòd cum ſciueris fignificatorem, volueris fcire quo perueniet directio de circulo ſignoru in aliquo annorum: fuerita significator in afcendente: addes numerum annorum fuper afcenfiones gradus afcendentis:& facies eum arcum in afcenfione regionis:et quo exiuerit arcus grad. de circulo fignorum, ibi pero ueniet directio in eodem anno. Si verò fuerit fignificator in VII. addes numerum annorum fuper afcenfiones in VII. addes numerum an nadir gradus fignificatoris : & arcuabis eum etiam in afcenfionibus regionis: & quod exierit de circulo fignorum, ad eius nadir perueniet directio eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in X.vel IIII.addes fuper afcenfior nes gradus fignificatoris in circulo directo numerum an norum: & arcuabis eum in afcefionibus circuli directi, &quod exierit de circulo ſignorum, ibidem perueniet in eodem anno directio. Si verò fuerit fignificator extra hac quatuor loca que funt anguli:fcias horas longitudi nis ab angulo, ficut prædixi: quòd fi fuerit fignificator in medietate orientali: addes fuper aſcenſiones grad.finificatoris per circulum directum numerum annorum quos volueris: & arcuabis koc in afcenfionibus circuli directi, Digitized by Google ==Start of OCR for page 2== QUARTA. 409: directi:& quod exierit, erit ſignificator circuli directi, ferua eum.Poft hoc addes numerum annorum etiam fue per afcenfiones grad.fignificatoris in regione: arcua bis hoc in aſcenſione regionis:& quod fuerit, erit ſignifi cator regionis. Poft hoc accipies fextam partem refidui inter fignificatorem circuli directi, ſignificatorem regionis: & multiplicabis eam in horas longitudinis ab angulo: quod fuerit, erit equatio. Quòd fifuerit figni ficator circuli directi minor ſignificatore regionis: ada des aquationem ſuper ſignificatorem circuli directi: fi fuerit plus, minues eam de eo:& quod remanferit, ibi perueniet directio ex circulo fignorum eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in medietate occidentali,fa. cies eum nadir grad. fignificatoris,ficut fecifti cum gra du fignificatoris in opere quod eſt ante eum:& quod fue vit, ibidem perueniet directio ex circulo fignorum in eo. dem anno. 6 Et locus ad quem perueniet directio, dici tur locus diuifionis: dominus termini illius loci,dici tur diuifor:quòd fi fuerit in gradu diuiſionis planeta a lius aut radij eius aut propè locum ante eum:dicitur hic planeta aut dominus radiorum,particeps diuiforis in dia uifione. 7 7 Significatores quoq; qui diriguntur, funt quinq; loca, id eft, gra.afcendentis, & gra. Solis gra. Luna, grad. Aphetæ quoque partis fortune, ac gradus medij cæli. Gradus climacto nanque afcendentis dirigitur ad daccidentia accidentia dignofcen. dignofcen rica. da, que accidunt in corpore:& grad. Solis ad dignitatis exaltationis caufas: honoris quoque atque regni : f : Luna Digitized by Google ==Start of OCR for page 3== 410 DIFFERENTIA Luna propter effe anime & corporis atque coniugy, pars fortune propter acquifitiones & profectus exigui tatem Glargitatem, & medium cæli propter magifteri. um & ceteras difpofitiones particulares & effe eorum. 8 Si autem fuerit afcendens revolutionis alicutus ane norum mundi vel natiuitatum, diriguntur ſignificato res eius fecundum hanc directionem,vnicuique fcilicet gradui diem vnum. Quibufdam videtur vt dirigantur fe gnificatores anni hoc modo, omnibus fcilicet LIX.mi. nutis VIII.fecundis vnum diem:nam directio regum principum fic dirigitur eis à gradumedy cæliper a ſceſiones circuli directi, omnibus LIX.minutis, er ofte fecundis vnum diem, donec perueniat ad bonos vel malos planetas. Et dirigitur effe regum in incolumitate, aut infirmitate ex gradu afcendentis ad banos vel malos planetas omnibus, LIX.minutis, & octo fecundis diem vnum per aſcenſiones regionis. Et directio in revolutio ne annorum mundi & prænoſcendum eſſe vulgi velru fticorum à gradu afcendentis : fimiliter & ad prenoſcen dum effe regis à gradu medij cæli, & in revolutione annorum natiuitatum ad prenoſcendum efſſe nati à gradu afcendentis revolutionis, omnibus LIX.minutis Gocto fecundis per aſcenſiones regionis diem vnum. De dire&ionibus ſeu deductionibus fignificatorum. Et ex hoc Dirigere Latinis id quod Gręcis ευθύνομ,ἢ ἰθύνου το σκάλιους ſequitur hoceft:Obliquum emendare & rectum facere ſignificat: & diata.&c. setum iter eſt, quod in ambages non deflectit, fed dire&è,& vt Græ / Digitized by Google ==Start of OCR for page 4== " QUARTA 411 Graci loquuntur, επ' ευθείας progreditur. Hinc credo rece ptum effe, vt zodiaci obliquarum & inæqualium afcenfionum reductio ad regularé æqualemque menſură dicatur direrectio. Quonia enim tam in recta quàm in obliqua ſphæra, partes Ecli pticę inæqualiter peroriuntur & occidűt, fic vt alibi plus, alibi minus téporis aſcendendo deſcendédoq; abſumat, idcirco hæc anomalia ſeu inequalis inceſſus eclipticę, modò obliquè, modò rectè incedentis emendandus, atque ad certű regularemq; motum æquinoctialis, fingulis horis in omni ſphæræ situ præciſe part. 15. attollentis deprimentiſque conferendus eſt, vt euentuum tempora progreſsione partium cæli emenſa, certò queant cognofci.Nam quando ſingulę partes, fingulos annos in hac doctrina denunciare dicuntur, id non de Eclipticæ, vt Albumafar putabat, fed de partibus æquino&ialis intelligendum eſt. Verbi gratia, lignum Leonis antequàm totum Coloniæ afcendat, horas 2. fcrup.49 14 penè conſumit. At Aquarius vnica hora ſcrupuliſque 10 14 integer exoritur, ita vt partes Leonis, par tibus Aquarij longiorem tractum efficere nemo non intelligat.Etenim fignum Leonis aſcendendo trahit eo in loco equinoctialis partes 42.fcrup.23 14, Aquarij verò fignum faltem par tes 17.fcru.25 14. Quamobrem cùm in Ecliptica vnius quidem figni partes, longitudinem coorientium partium equinoctialis facilè vnicant, alterius verò ab eodem longius abſint(fingulienim gradus Aquarii annos non implent, Leonis verò gradus vnuſquiſque plus vno anno occupat) vtrunqueadvniformem & æqualem menſuram æquino&ialis meritò examinandúerit. Talem autem obliquæ & inæqualis progreſsionis emendationem, vulgò directionem nominant, quam vocem Pontanus tan quam ineptam ſæpius reiicit, atq; inambulationem profectio nemque dicendam eſſe precipit: Gręci wίπαμ& ἄφεσι dixerunt. Quidam wίπα generis vocem eſſe, atque cuiuflibet loci quamcunque progreſsionem fignificare volunt:ἄφεσιμ verò ſpeciem inambulationis, de qua hicagimus, qua prorogator & vitæ dominus Arabicè Ilech ditus,aliuſie ſignificator progrediés, ad obuios planetas aut eorúdé aſpectus motu equinotialis ſeu diurno deducitur, imò verò non ipſe prorogator, fed potius teſte Ptolemzo.partes interimentes, prorogatore fa immoDigitized by Google ==Start of OCR for page 5== 413 DIFFERENTIA immobiliterinEcliptica nonę ſphære fixo, & circulum poſitio mis ſuſtinente ad Aphetam deducuntur. Quotiefcunque erga prorogatore in ſua ſede, qua in geniturę cæli poſitu tenuit, comorantem, maleficarum corpora, aut radii quadrati vel oppofiti earundem inuadunt, διέρχεθ dicitur, id quod vulgò abſcin dere vocant.Nam malefici aut radii eorum minaces, quando hac via in vitę moderatorem aut horoſcopum incurrunt, vitam in cidunt, aut ſaltem diſcrimen corpori adferunt. Partes verò qua ſuo ad vitę dominum appulſu mortem aut periculum vitęadferre folent, μοίρας αναιρετικά's, id eft, partes lethales interimen teſque à loci malignitate vocari, fupra dictum eſt.Hęc ex ſenté. tia Ptolemei ita difcerni poſſunt:fed nos in expoſitione autoris docendi gratia feruabimus eius & reliquorum, qui poſtPtolemeum ſcripferunt, appellationes, quibus progreſsiones vniuerſe non vfque adeò malè, vt videtur, peculiaribus appellatio nibu

==Start of OCR for page 1== 408 BIFFERENTIA li direfli plus fignificatore regionis, mintes equationem de fignificatore circuli directi: & quod ex eo exierit,erit gradus directionis. 4 Quòd fi fuerit fignificator in aliqua quarta, locus ad quem diriges eum,in alia quarta, diriges fignificatorem ad angulum qui ei fuccedit:post hoc diriges ab angulo ad locum, quemadmodum oftendi tibi directionem ab angulo, & iunges vtraſque directiones. 5 Quòd cum ſciueris fignificatorem, volueris fcire quo perueniet directio de circulo ſignoru in aliquo annorum: fuerita significator in afcendente: addes numerum annorum fuper afcenfiones gradus afcendentis:& facies eum arcum in afcenfione regionis:et quo exiuerit arcus grad. de circulo fignorum, ibi pero ueniet directio in eodem anno. Si verò fuerit fignificator in VII. addes numerum annorum fuper afcenfiones in VII. addes numerum an nadir gradus fignificatoris : & arcuabis eum etiam in afcenfionibus regionis: & quod exierit de circulo fignorum, ad eius nadir perueniet directio eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in X.vel IIII.addes fuper afcenfior nes gradus fignificatoris in circulo directo numerum an norum: & arcuabis eum in afcefionibus circuli directi, &quod exierit de circulo ſignorum, ibidem perueniet in eodem anno directio. Si verò fuerit fignificator extra hac quatuor loca que funt anguli:fcias horas longitudi nis ab angulo, ficut prædixi: quòd fi fuerit fignificator in medietate orientali: addes fuper aſcenſiones grad.finificatoris per circulum directum numerum annorum quos volueris: & arcuabis koc in afcenfionibus circuli directi, Digitized by Google ==Start of OCR for page 2== QUARTA. 409: directi:& quod exierit, erit ſignificator circuli directi, ferua eum.Poft hoc addes numerum annorum etiam fue per afcenfiones grad.fignificatoris in regione: arcua bis hoc in aſcenſione regionis:& quod fuerit, erit ſignifi cator regionis. Poft hoc accipies fextam partem refidui inter fignificatorem circuli directi, ſignificatorem regionis: & multiplicabis eam in horas longitudinis ab angulo: quod fuerit, erit equatio. Quòd fifuerit figni ficator circuli directi minor ſignificatore regionis: ada des aquationem ſuper ſignificatorem circuli directi: fi fuerit plus, minues eam de eo:& quod remanferit, ibi perueniet directio ex circulo fignorum eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in medietate occidentali,fa. cies eum nadir grad. fignificatoris,ficut fecifti cum gra du fignificatoris in opere quod eſt ante eum:& quod fue vit, ibidem perueniet directio ex circulo fignorum in eo. dem anno. 6 Et locus ad quem perueniet directio, dici tur locus diuifionis: dominus termini illius loci,dici tur diuifor:quòd fi fuerit in gradu diuiſionis planeta a lius aut radij eius aut propè locum ante eum:dicitur hic planeta aut dominus radiorum,particeps diuiforis in dia uifione. 7 7 Significatores quoq; qui diriguntur, funt quinq; loca, id eft, gra.afcendentis, & gra. Solis gra. Luna, grad. Aphetæ quoque partis fortune, ac gradus medij cæli. Gradus climacto nanque afcendentis dirigitur ad daccidentia accidentia dignofcen. dignofcen rica. da, que accidunt in corpore:& grad. Solis ad dignitatis exaltationis caufas: honoris quoque atque regni : f : Luna Digitized by Google ==Start of OCR for page 3== 410 DIFFERENTIA Luna propter effe anime & corporis atque coniugy, pars fortune propter acquifitiones & profectus exigui tatem Glargitatem, & medium cæli propter magifteri. um & ceteras difpofitiones particulares & effe eorum. 8 Si autem fuerit afcendens revolutionis alicutus ane norum mundi vel natiuitatum, diriguntur ſignificato res eius fecundum hanc directionem,vnicuique fcilicet gradui diem vnum. Quibufdam videtur vt dirigantur fe gnificatores anni hoc modo, omnibus fcilicet LIX.mi. nutis VIII.fecundis vnum diem:nam directio regum principum fic dirigitur eis à gradumedy cæliper a ſceſiones circuli directi, omnibus LIX.minutis, er ofte fecundis vnum diem, donec perueniat ad bonos vel malos planetas. Et dirigitur effe regum in incolumitate, aut infirmitate ex gradu afcendentis ad banos vel malos planetas omnibus, LIX.minutis, & octo fecundis diem vnum per aſcenſiones regionis. Et directio in revolutio ne annorum mundi & prænoſcendum eſſe vulgi velru fticorum à gradu afcendentis : fimiliter & ad prenoſcen dum effe regis à gradu medij cæli, & in revolutione annorum natiuitatum ad prenoſcendum efſſe nati à gradu afcendentis revolutionis, omnibus LIX.minutis Gocto fecundis per aſcenſiones regionis diem vnum. De dire&ionibus ſeu deductionibus fignificatorum. Et ex hoc Dirigere Latinis id quod Gręcis ευθύνομ,ἢ ἰθύνου το σκάλιους ſequitur hoceft:Obliquum emendare & rectum facere ſignificat: & diata.&c. setum iter eſt, quod in ambages non deflectit, fed dire&è,& vt Græ / Digitized by Google ==Start of OCR for page 4== " QUARTA 411 Graci loquuntur, επ' ευθείας progreditur. Hinc credo rece ptum effe, vt zodiaci obliquarum & inæqualium afcenfionum reductio ad regularé æqualemque menſură dicatur direrectio. Quonia enim tam in recta quàm in obliqua ſphæra, partes Ecli pticę inæqualiter peroriuntur & occidűt, fic vt alibi plus, alibi minus téporis aſcendendo deſcendédoq; abſumat, idcirco hæc anomalia ſeu inequalis inceſſus eclipticę, modò obliquè, modò rectè incedentis emendandus, atque ad certű regularemq; motum æquinoctialis, fingulis horis in omni ſphæræ situ præciſe part. 15. attollentis deprimentiſque conferendus eſt, vt euentuum tempora progreſsione partium cæli emenſa, certò queant cognofci.Nam quando ſingulę partes, fingulos annos in hac doctrina denunciare dicuntur, id non de Eclipticæ, vt Albumafar putabat, fed de partibus æquino&ialis intelligendum eſt. Verbi gratia, lignum Leonis antequàm totum Coloniæ afcendat, horas 2. fcrup.49 14 penè conſumit. At Aquarius vnica hora ſcrupuliſque 10 14 integer exoritur, ita vt partes Leonis, par tibus Aquarij longiorem tractum efficere nemo non intelligat.Etenim fignum Leonis aſcendendo trahit eo in loco equinoctialis partes 42.fcrup.23 14, Aquarij verò fignum faltem par tes 17.fcru.25 14. Quamobrem cùm in Ecliptica vnius quidem figni partes, longitudinem coorientium partium equinoctialis facilè vnicant, alterius verò ab eodem longius abſint(fingulienim gradus Aquarii annos non implent, Leonis verò gradus vnuſquiſque plus vno anno occupat) vtrunqueadvniformem & æqualem menſuram æquino&ialis meritò examinandúerit. Talem autem obliquæ & inæqualis progreſsionis emendationem, vulgò directionem nominant, quam vocem Pontanus tan quam ineptam ſæpius reiicit, atq; inambulationem profectio nemque dicendam eſſe precipit: Gręci wίπαμ& ἄφεσι dixerunt. Quidam wίπα generis vocem eſſe, atque cuiuflibet loci quamcunque progreſsionem fignificare volunt:ἄφεσιμ verò ſpeciem inambulationis, de qua hicagimus, qua prorogator & vitæ dominus Arabicè Ilech ditus,aliuſie ſignificator progrediés, ad obuios planetas aut eorúdé aſpectus motu equinotialis ſeu diurno deducitur, imò verò non ipſe prorogator, fed potius teſte Ptolemzo.partes interimentes, prorogatore fa immoDigitized by Google ==Start of OCR for page 5== 413 DIFFERENTIA immobiliterinEcliptica nonę ſphære fixo, & circulum poſitio mis ſuſtinente ad Aphetam deducuntur. Quotiefcunque erga prorogatore in ſua ſede, qua in geniturę cæli poſitu tenuit, comorantem, maleficarum corpora, aut radii quadrati vel oppofiti earundem inuadunt, διέρχεθ dicitur, id quod vulgò abſcin dere vocant.Nam malefici aut radii eorum minaces, quando hac via in vitę moderatorem aut horoſcopum incurrunt, vitam in cidunt, aut ſaltem diſcrimen corpori adferunt. Partes verò qua ſuo ad vitę dominum appulſu mortem aut periculum vitęadferre folent, μοίρας αναιρετικά's, id eft, partes lethales interimen teſque à loci malignitate vocari, fupra dictum eſt.Hęc ex ſenté. tia Ptolemei ita difcerni poſſunt:fed nos in expoſitione autoris docendi gratia feruabimus eius & reliquorum, qui poſtPtolemeum ſcripferunt, appellationes, quibus progreſsiones vniuerſe non vfque adeò malè, vt videtur, peculiaribus appellatio nibu

==Start of OCR for page 1== 408 BIFFERENTIA li direfli plus fignificatore regionis, mintes equationem de fignificatore circuli directi: & quod ex eo exierit,erit gradus directionis. 4 Quòd fi fuerit fignificator in aliqua quarta, locus ad quem diriges eum,in alia quarta, diriges fignificatorem ad angulum qui ei fuccedit:post hoc diriges ab angulo ad locum, quemadmodum oftendi tibi directionem ab angulo, & iunges vtraſque directiones. 5 Quòd cum ſciueris fignificatorem, volueris fcire quo perueniet directio de circulo ſignoru in aliquo annorum: fuerita significator in afcendente: addes numerum annorum fuper afcenfiones gradus afcendentis:& facies eum arcum in afcenfione regionis:et quo exiuerit arcus grad. de circulo fignorum, ibi pero ueniet directio in eodem anno. Si verò fuerit fignificator in VII. addes numerum annorum fuper afcenfiones in VII. addes numerum an nadir gradus fignificatoris : & arcuabis eum etiam in afcenfionibus regionis: & quod exierit de circulo fignorum, ad eius nadir perueniet directio eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in X.vel IIII.addes fuper afcenfior nes gradus fignificatoris in circulo directo numerum an norum: & arcuabis eum in afcefionibus circuli directi, &quod exierit de circulo ſignorum, ibidem perueniet in eodem anno directio. Si verò fuerit fignificator extra hac quatuor loca que funt anguli:fcias horas longitudi nis ab angulo, ficut prædixi: quòd fi fuerit fignificator in medietate orientali: addes fuper aſcenſiones grad.finificatoris per circulum directum numerum annorum quos volueris: & arcuabis koc in afcenfionibus circuli directi, Digitized by Google ==Start of OCR for page 2== QUARTA. 409: directi:& quod exierit, erit ſignificator circuli directi, ferua eum.Poft hoc addes numerum annorum etiam fue per afcenfiones grad.fignificatoris in regione: arcua bis hoc in aſcenſione regionis:& quod fuerit, erit ſignifi cator regionis. Poft hoc accipies fextam partem refidui inter fignificatorem circuli directi, ſignificatorem regionis: & multiplicabis eam in horas longitudinis ab angulo: quod fuerit, erit equatio. Quòd fifuerit figni ficator circuli directi minor ſignificatore regionis: ada des aquationem ſuper ſignificatorem circuli directi: fi fuerit plus, minues eam de eo:& quod remanferit, ibi perueniet directio ex circulo fignorum eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in medietate occidentali,fa. cies eum nadir grad. fignificatoris,ficut fecifti cum gra du fignificatoris in opere quod eſt ante eum:& quod fue vit, ibidem perueniet directio ex circulo fignorum in eo. dem anno. 6 Et locus ad quem perueniet directio, dici tur locus diuifionis: dominus termini illius loci,dici tur diuifor:quòd fi fuerit in gradu diuiſionis planeta a lius aut radij eius aut propè locum ante eum:dicitur hic planeta aut dominus radiorum,particeps diuiforis in dia uifione. 7 7 Significatores quoq; qui diriguntur, funt quinq; loca, id eft, gra.afcendentis, & gra. Solis gra. Luna, grad. Aphetæ quoque partis fortune, ac gradus medij cæli. Gradus climacto nanque afcendentis dirigitur ad daccidentia accidentia dignofcen. dignofcen rica. da, que accidunt in corpore:& grad. Solis ad dignitatis exaltationis caufas: honoris quoque atque regni : f : Luna Digitized by Google ==Start of OCR for page 3== 410 DIFFERENTIA Luna propter effe anime & corporis atque coniugy, pars fortune propter acquifitiones & profectus exigui tatem Glargitatem, & medium cæli propter magifteri. um & ceteras difpofitiones particulares & effe eorum. 8 Si autem fuerit afcendens revolutionis alicutus ane norum mundi vel natiuitatum, diriguntur ſignificato res eius fecundum hanc directionem,vnicuique fcilicet gradui diem vnum. Quibufdam videtur vt dirigantur fe gnificatores anni hoc modo, omnibus fcilicet LIX.mi. nutis VIII.fecundis vnum diem:nam directio regum principum fic dirigitur eis à gradumedy cæliper a ſceſiones circuli directi, omnibus LIX.minutis, er ofte fecundis vnum diem, donec perueniat ad bonos vel malos planetas. Et dirigitur effe regum in incolumitate, aut infirmitate ex gradu afcendentis ad banos vel malos planetas omnibus, LIX.minutis, & octo fecundis diem vnum per aſcenſiones regionis. Et directio in revolutio ne annorum mundi & prænoſcendum eſſe vulgi velru fticorum à gradu afcendentis : fimiliter & ad prenoſcen dum effe regis à gradu medij cæli, & in revolutione annorum natiuitatum ad prenoſcendum efſſe nati à gradu afcendentis revolutionis, omnibus LIX.minutis Gocto fecundis per aſcenſiones regionis diem vnum. De dire&ionibus ſeu deductionibus fignificatorum. Et ex hoc Dirigere Latinis id quod Gręcis ευθύνομ,ἢ ἰθύνου το σκάλιους ſequitur hoceft:Obliquum emendare & rectum facere ſignificat: & diata.&c. setum iter eſt, quod in ambages non deflectit, fed dire&è,& vt Græ / Digitized by Google ==Start of OCR for page 4== " QUARTA 411 Graci loquuntur, επ' ευθείας progreditur. Hinc credo rece ptum effe, vt zodiaci obliquarum & inæqualium afcenfionum reductio ad regularé æqualemque menſură dicatur direrectio. Quonia enim tam in recta quàm in obliqua ſphæra, partes Ecli pticę inæqualiter peroriuntur & occidűt, fic vt alibi plus, alibi minus téporis aſcendendo deſcendédoq; abſumat, idcirco hæc anomalia ſeu inequalis inceſſus eclipticę, modò obliquè, modò rectè incedentis emendandus, atque ad certű regularemq; motum æquinoctialis, fingulis horis in omni ſphæræ situ præciſe part. 15. attollentis deprimentiſque conferendus eſt, vt euentuum tempora progreſsione partium cæli emenſa, certò queant cognofci.Nam quando ſingulę partes, fingulos annos in hac doctrina denunciare dicuntur, id non de Eclipticæ, vt Albumafar putabat, fed de partibus æquino&ialis intelligendum eſt. Verbi gratia, lignum Leonis antequàm totum Coloniæ afcendat, horas 2. fcrup.49 14 penè conſumit. At Aquarius vnica hora ſcrupuliſque 10 14 integer exoritur, ita vt partes Leonis, par tibus Aquarij longiorem tractum efficere nemo non intelligat.Etenim fignum Leonis aſcendendo trahit eo in loco equinoctialis partes 42.fcrup.23 14, Aquarij verò fignum faltem par tes 17.fcru.25 14. Quamobrem cùm in Ecliptica vnius quidem figni partes, longitudinem coorientium partium equinoctialis facilè vnicant, alterius verò ab eodem longius abſint(fingulienim gradus Aquarii annos non implent, Leonis verò gradus vnuſquiſque plus vno anno occupat) vtrunqueadvniformem & æqualem menſuram æquino&ialis meritò examinandúerit. Talem autem obliquæ & inæqualis progreſsionis emendationem, vulgò directionem nominant, quam vocem Pontanus tan quam ineptam ſæpius reiicit, atq; inambulationem profectio nemque dicendam eſſe precipit: Gręci wίπαμ& ἄφεσι dixerunt. Quidam wίπα generis vocem eſſe, atque cuiuflibet loci quamcunque progreſsionem fignificare volunt:ἄφεσιμ verò ſpeciem inambulationis, de qua hicagimus, qua prorogator & vitæ dominus Arabicè Ilech ditus,aliuſie ſignificator progrediés, ad obuios planetas aut eorúdé aſpectus motu equinotialis ſeu diurno deducitur, imò verò non ipſe prorogator, fed potius teſte Ptolemzo.partes interimentes, prorogatore fa immoDigitized by Google ==Start of OCR for page 5== 413 DIFFERENTIA immobiliterinEcliptica nonę ſphære fixo, & circulum poſitio mis ſuſtinente ad Aphetam deducuntur. Quotiefcunque erga prorogatore in ſua ſede, qua in geniturę cæli poſitu tenuit, comorantem, maleficarum corpora, aut radii quadrati vel oppofiti earundem inuadunt, διέρχεθ dicitur, id quod vulgò abſcin dere vocant.Nam malefici aut radii eorum minaces, quando hac via in vitę moderatorem aut horoſcopum incurrunt, vitam in cidunt, aut ſaltem diſcrimen corpori adferunt. Partes verò qua ſuo ad vitę dominum appulſu mortem aut periculum vitęadferre folent, μοίρας αναιρετικά's, id eft, partes lethales interimen teſque à loci malignitate vocari, fupra dictum eſt.Hęc ex ſenté. tia Ptolemei ita difcerni poſſunt:fed nos in expoſitione autoris docendi gratia feruabimus eius & reliquorum, qui poſtPtolemeum ſcripferunt, appellationes, quibus progreſsiones vniuerſe non vfque adeò malè, vt videtur, peculiaribus appellatio nibu

==Start of OCR for page 1== 408 BIFFERENTIA li direfli plus fignificatore regionis, mintes equationem de fignificatore circuli directi: & quod ex eo exierit,erit gradus directionis. 4 Quòd fi fuerit fignificator in aliqua quarta, locus ad quem diriges eum,in alia quarta, diriges fignificatorem ad angulum qui ei fuccedit:post hoc diriges ab angulo ad locum, quemadmodum oftendi tibi directionem ab angulo, & iunges vtraſque directiones. 5 Quòd cum ſciueris fignificatorem, volueris fcire quo perueniet directio de circulo ſignoru in aliquo annorum: fuerita significator in afcendente: addes numerum annorum fuper afcenfiones gradus afcendentis:& facies eum arcum in afcenfione regionis:et quo exiuerit arcus grad. de circulo fignorum, ibi pero ueniet directio in eodem anno. Si verò fuerit fignificator in VII. addes numerum annorum fuper afcenfiones in VII. addes numerum an nadir gradus fignificatoris : & arcuabis eum etiam in afcenfionibus regionis: & quod exierit de circulo fignorum, ad eius nadir perueniet directio eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in X.vel IIII.addes fuper afcenfior nes gradus fignificatoris in circulo directo numerum an norum: & arcuabis eum in afcefionibus circuli directi, &quod exierit de circulo ſignorum, ibidem perueniet in eodem anno directio. Si verò fuerit fignificator extra hac quatuor loca que funt anguli:fcias horas longitudi nis ab angulo, ficut prædixi: quòd fi fuerit fignificator in medietate orientali: addes fuper aſcenſiones grad.finificatoris per circulum directum numerum annorum quos volueris: & arcuabis koc in afcenfionibus circuli directi, Digitized by Google ==Start of OCR for page 2== QUARTA. 409: directi:& quod exierit, erit ſignificator circuli directi, ferua eum.Poft hoc addes numerum annorum etiam fue per afcenfiones grad.fignificatoris in regione: arcua bis hoc in aſcenſione regionis:& quod fuerit, erit ſignifi cator regionis. Poft hoc accipies fextam partem refidui inter fignificatorem circuli directi, ſignificatorem regionis: & multiplicabis eam in horas longitudinis ab angulo: quod fuerit, erit equatio. Quòd fifuerit figni ficator circuli directi minor ſignificatore regionis: ada des aquationem ſuper ſignificatorem circuli directi: fi fuerit plus, minues eam de eo:& quod remanferit, ibi perueniet directio ex circulo fignorum eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in medietate occidentali,fa. cies eum nadir grad. fignificatoris,ficut fecifti cum gra du fignificatoris in opere quod eſt ante eum:& quod fue vit, ibidem perueniet directio ex circulo fignorum in eo. dem anno. 6 Et locus ad quem perueniet directio, dici tur locus diuifionis: dominus termini illius loci,dici tur diuifor:quòd fi fuerit in gradu diuiſionis planeta a lius aut radij eius aut propè locum ante eum:dicitur hic planeta aut dominus radiorum,particeps diuiforis in dia uifione. 7 7 Significatores quoq; qui diriguntur, funt quinq; loca, id eft, gra.afcendentis, & gra. Solis gra. Luna, grad. Aphetæ quoque partis fortune, ac gradus medij cæli. Gradus climacto nanque afcendentis dirigitur ad daccidentia accidentia dignofcen. dignofcen rica. da, que accidunt in corpore:& grad. Solis ad dignitatis exaltationis caufas: honoris quoque atque regni : f : Luna Digitized by Google ==Start of OCR for page 3== 410 DIFFERENTIA Luna propter effe anime & corporis atque coniugy, pars fortune propter acquifitiones & profectus exigui tatem Glargitatem, & medium cæli propter magifteri. um & ceteras difpofitiones particulares & effe eorum. 8 Si autem fuerit afcendens revolutionis alicutus ane norum mundi vel natiuitatum, diriguntur ſignificato res eius fecundum hanc directionem,vnicuique fcilicet gradui diem vnum. Quibufdam videtur vt dirigantur fe gnificatores anni hoc modo, omnibus fcilicet LIX.mi. nutis VIII.fecundis vnum diem:nam directio regum principum fic dirigitur eis à gradumedy cæliper a ſceſiones circuli directi, omnibus LIX.minutis, er ofte fecundis vnum diem, donec perueniat ad bonos vel malos planetas. Et dirigitur effe regum in incolumitate, aut infirmitate ex gradu afcendentis ad banos vel malos planetas omnibus, LIX.minutis, & octo fecundis diem vnum per aſcenſiones regionis. Et directio in revolutio ne annorum mundi & prænoſcendum eſſe vulgi velru fticorum à gradu afcendentis : fimiliter & ad prenoſcen dum effe regis à gradu medij cæli, & in revolutione annorum natiuitatum ad prenoſcendum efſſe nati à gradu afcendentis revolutionis, omnibus LIX.minutis Gocto fecundis per aſcenſiones regionis diem vnum. De dire&ionibus ſeu deductionibus fignificatorum. Et ex hoc Dirigere Latinis id quod Gręcis ευθύνομ,ἢ ἰθύνου το σκάλιους ſequitur hoceft:Obliquum emendare & rectum facere ſignificat: & diata.&c. setum iter eſt, quod in ambages non deflectit, fed dire&è,& vt Græ / Digitized by Google ==Start of OCR for page 4== " QUARTA 411 Graci loquuntur, επ' ευθείας progreditur. Hinc credo rece ptum effe, vt zodiaci obliquarum & inæqualium afcenfionum reductio ad regularé æqualemque menſură dicatur direrectio. Quonia enim tam in recta quàm in obliqua ſphæra, partes Ecli pticę inæqualiter peroriuntur & occidűt, fic vt alibi plus, alibi minus téporis aſcendendo deſcendédoq; abſumat, idcirco hæc anomalia ſeu inequalis inceſſus eclipticę, modò obliquè, modò rectè incedentis emendandus, atque ad certű regularemq; motum æquinoctialis, fingulis horis in omni ſphæræ situ præciſe part. 15. attollentis deprimentiſque conferendus eſt, vt euentuum tempora progreſsione partium cæli emenſa, certò queant cognofci.Nam quando ſingulę partes, fingulos annos in hac doctrina denunciare dicuntur, id non de Eclipticæ, vt Albumafar putabat, fed de partibus æquino&ialis intelligendum eſt. Verbi gratia, lignum Leonis antequàm totum Coloniæ afcendat, horas 2. fcrup.49 14 penè conſumit. At Aquarius vnica hora ſcrupuliſque 10 14 integer exoritur, ita vt partes Leonis, par tibus Aquarij longiorem tractum efficere nemo non intelligat.Etenim fignum Leonis aſcendendo trahit eo in loco equinoctialis partes 42.fcrup.23 14, Aquarij verò fignum faltem par tes 17.fcru.25 14. Quamobrem cùm in Ecliptica vnius quidem figni partes, longitudinem coorientium partium equinoctialis facilè vnicant, alterius verò ab eodem longius abſint(fingulienim gradus Aquarii annos non implent, Leonis verò gradus vnuſquiſque plus vno anno occupat) vtrunqueadvniformem & æqualem menſuram æquino&ialis meritò examinandúerit. Talem autem obliquæ & inæqualis progreſsionis emendationem, vulgò directionem nominant, quam vocem Pontanus tan quam ineptam ſæpius reiicit, atq; inambulationem profectio nemque dicendam eſſe precipit: Gręci wίπαμ& ἄφεσι dixerunt. Quidam wίπα generis vocem eſſe, atque cuiuflibet loci quamcunque progreſsionem fignificare volunt:ἄφεσιμ verò ſpeciem inambulationis, de qua hicagimus, qua prorogator & vitæ dominus Arabicè Ilech ditus,aliuſie ſignificator progrediés, ad obuios planetas aut eorúdé aſpectus motu equinotialis ſeu diurno deducitur, imò verò non ipſe prorogator, fed potius teſte Ptolemzo.partes interimentes, prorogatore fa immoDigitized by Google ==Start of OCR for page 5== 413 DIFFERENTIA immobiliterinEcliptica nonę ſphære fixo, & circulum poſitio mis ſuſtinente ad Aphetam deducuntur. Quotiefcunque erga prorogatore in ſua ſede, qua in geniturę cæli poſitu tenuit, comorantem, maleficarum corpora, aut radii quadrati vel oppofiti earundem inuadunt, διέρχεθ dicitur, id quod vulgò abſcin dere vocant.Nam malefici aut radii eorum minaces, quando hac via in vitę moderatorem aut horoſcopum incurrunt, vitam in cidunt, aut ſaltem diſcrimen corpori adferunt. Partes verò qua ſuo ad vitę dominum appulſu mortem aut periculum vitęadferre folent, μοίρας αναιρετικά's, id eft, partes lethales interimen teſque à loci malignitate vocari, fupra dictum eſt.Hęc ex ſenté. tia Ptolemei ita difcerni poſſunt:fed nos in expoſitione autoris docendi gratia feruabimus eius & reliquorum, qui poſtPtolemeum ſcripferunt, appellationes, quibus progreſsiones vniuerſe non vfque adeò malè, vt videtur, peculiaribus appellatio nibu

==Start of OCR for page 1== 408 BIFFERENTIA li direfli plus fignificatore regionis, mintes equationem de fignificatore circuli directi: & quod ex eo exierit,erit gradus directionis. 4 Quòd fi fuerit fignificator in aliqua quarta, locus ad quem diriges eum,in alia quarta, diriges fignificatorem ad angulum qui ei fuccedit:post hoc diriges ab angulo ad locum, quemadmodum oftendi tibi directionem ab angulo, & iunges vtraſque directiones. 5 Quòd cum ſciueris fignificatorem, volueris fcire quo perueniet directio de circulo ſignoru in aliquo annorum: fuerita significator in afcendente: addes numerum annorum fuper afcenfiones gradus afcendentis:& facies eum arcum in afcenfione regionis:et quo exiuerit arcus grad. de circulo fignorum, ibi pero ueniet directio in eodem anno. Si verò fuerit fignificator in VII. addes numerum annorum fuper afcenfiones in VII. addes numerum an nadir gradus fignificatoris : & arcuabis eum etiam in afcenfionibus regionis: & quod exierit de circulo fignorum, ad eius nadir perueniet directio eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in X.vel IIII.addes fuper afcenfior nes gradus fignificatoris in circulo directo numerum an norum: & arcuabis eum in afcefionibus circuli directi, &quod exierit de circulo ſignorum, ibidem perueniet in eodem anno directio. Si verò fuerit fignificator extra hac quatuor loca que funt anguli:fcias horas longitudi nis ab angulo, ficut prædixi: quòd fi fuerit fignificator in medietate orientali: addes fuper aſcenſiones grad.finificatoris per circulum directum numerum annorum quos volueris: & arcuabis koc in afcenfionibus circuli directi, Digitized by Google ==Start of OCR for page 2== QUARTA. 409: directi:& quod exierit, erit ſignificator circuli directi, ferua eum.Poft hoc addes numerum annorum etiam fue per afcenfiones grad.fignificatoris in regione: arcua bis hoc in aſcenſione regionis:& quod fuerit, erit ſignifi cator regionis. Poft hoc accipies fextam partem refidui inter fignificatorem circuli directi, ſignificatorem regionis: & multiplicabis eam in horas longitudinis ab angulo: quod fuerit, erit equatio. Quòd fifuerit figni ficator circuli directi minor ſignificatore regionis: ada des aquationem ſuper ſignificatorem circuli directi: fi fuerit plus, minues eam de eo:& quod remanferit, ibi perueniet directio ex circulo fignorum eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in medietate occidentali,fa. cies eum nadir grad. fignificatoris,ficut fecifti cum gra du fignificatoris in opere quod eſt ante eum:& quod fue vit, ibidem perueniet directio ex circulo fignorum in eo. dem anno. 6 Et locus ad quem perueniet directio, dici tur locus diuifionis: dominus termini illius loci,dici tur diuifor:quòd fi fuerit in gradu diuiſionis planeta a lius aut radij eius aut propè locum ante eum:dicitur hic planeta aut dominus radiorum,particeps diuiforis in dia uifione. 7 7 Significatores quoq; qui diriguntur, funt quinq; loca, id eft, gra.afcendentis, & gra. Solis gra. Luna, grad. Aphetæ quoque partis fortune, ac gradus medij cæli. Gradus climacto nanque afcendentis dirigitur ad daccidentia accidentia dignofcen. dignofcen rica. da, que accidunt in corpore:& grad. Solis ad dignitatis exaltationis caufas: honoris quoque atque regni : f : Luna Digitized by Google ==Start of OCR for page 3== 410 DIFFERENTIA Luna propter effe anime & corporis atque coniugy, pars fortune propter acquifitiones & profectus exigui tatem Glargitatem, & medium cæli propter magifteri. um & ceteras difpofitiones particulares & effe eorum. 8 Si autem fuerit afcendens revolutionis alicutus ane norum mundi vel natiuitatum, diriguntur ſignificato res eius fecundum hanc directionem,vnicuique fcilicet gradui diem vnum. Quibufdam videtur vt dirigantur fe gnificatores anni hoc modo, omnibus fcilicet LIX.mi. nutis VIII.fecundis vnum diem:nam directio regum principum fic dirigitur eis à gradumedy cæliper a ſceſiones circuli directi, omnibus LIX.minutis, er ofte fecundis vnum diem, donec perueniat ad bonos vel malos planetas. Et dirigitur effe regum in incolumitate, aut infirmitate ex gradu afcendentis ad banos vel malos planetas omnibus, LIX.minutis, & octo fecundis diem vnum per aſcenſiones regionis. Et directio in revolutio ne annorum mundi & prænoſcendum eſſe vulgi velru fticorum à gradu afcendentis : fimiliter & ad prenoſcen dum effe regis à gradu medij cæli, & in revolutione annorum natiuitatum ad prenoſcendum efſſe nati à gradu afcendentis revolutionis, omnibus LIX.minutis Gocto fecundis per aſcenſiones regionis diem vnum. De dire&ionibus ſeu deductionibus fignificatorum. Et ex hoc Dirigere Latinis id quod Gręcis ευθύνομ,ἢ ἰθύνου το σκάλιους ſequitur hoceft:Obliquum emendare & rectum facere ſignificat: & diata.&c. setum iter eſt, quod in ambages non deflectit, fed dire&è,& vt Græ / Digitized by Google ==Start of OCR for page 4== " QUARTA 411 Graci loquuntur, επ' ευθείας progreditur. Hinc credo rece ptum effe, vt zodiaci obliquarum & inæqualium afcenfionum reductio ad regularé æqualemque menſură dicatur direrectio. Quonia enim tam in recta quàm in obliqua ſphæra, partes Ecli pticę inæqualiter peroriuntur & occidűt, fic vt alibi plus, alibi minus téporis aſcendendo deſcendédoq; abſumat, idcirco hæc anomalia ſeu inequalis inceſſus eclipticę, modò obliquè, modò rectè incedentis emendandus, atque ad certű regularemq; motum æquinoctialis, fingulis horis in omni ſphæræ situ præciſe part. 15. attollentis deprimentiſque conferendus eſt, vt euentuum tempora progreſsione partium cæli emenſa, certò queant cognofci.Nam quando ſingulę partes, fingulos annos in hac doctrina denunciare dicuntur, id non de Eclipticæ, vt Albumafar putabat, fed de partibus æquino&ialis intelligendum eſt. Verbi gratia, lignum Leonis antequàm totum Coloniæ afcendat, horas 2. fcrup.49 14 penè conſumit. At Aquarius vnica hora ſcrupuliſque 10 14 integer exoritur, ita vt partes Leonis, par tibus Aquarij longiorem tractum efficere nemo non intelligat.Etenim fignum Leonis aſcendendo trahit eo in loco equinoctialis partes 42.fcrup.23 14, Aquarij verò fignum faltem par tes 17.fcru.25 14. Quamobrem cùm in Ecliptica vnius quidem figni partes, longitudinem coorientium partium equinoctialis facilè vnicant, alterius verò ab eodem longius abſint(fingulienim gradus Aquarii annos non implent, Leonis verò gradus vnuſquiſque plus vno anno occupat) vtrunqueadvniformem & æqualem menſuram æquino&ialis meritò examinandúerit. Talem autem obliquæ & inæqualis progreſsionis emendationem, vulgò directionem nominant, quam vocem Pontanus tan quam ineptam ſæpius reiicit, atq; inambulationem profectio nemque dicendam eſſe precipit: Gręci wίπαμ& ἄφεσι dixerunt. Quidam wίπα generis vocem eſſe, atque cuiuflibet loci quamcunque progreſsionem fignificare volunt:ἄφεσιμ verò ſpeciem inambulationis, de qua hicagimus, qua prorogator & vitæ dominus Arabicè Ilech ditus,aliuſie ſignificator progrediés, ad obuios planetas aut eorúdé aſpectus motu equinotialis ſeu diurno deducitur, imò verò non ipſe prorogator, fed potius teſte Ptolemzo.partes interimentes, prorogatore fa immoDigitized by Google ==Start of OCR for page 5== 413 DIFFERENTIA immobiliterinEcliptica nonę ſphære fixo, & circulum poſitio mis ſuſtinente ad Aphetam deducuntur. Quotiefcunque erga prorogatore in ſua ſede, qua in geniturę cæli poſitu tenuit, comorantem, maleficarum corpora, aut radii quadrati vel oppofiti earundem inuadunt, διέρχεθ dicitur, id quod vulgò abſcin dere vocant.Nam malefici aut radii eorum minaces, quando hac via in vitę moderatorem aut horoſcopum incurrunt, vitam in cidunt, aut ſaltem diſcrimen corpori adferunt. Partes verò qua ſuo ad vitę dominum appulſu mortem aut periculum vitęadferre folent, μοίρας αναιρετικά's, id eft, partes lethales interimen teſque à loci malignitate vocari, fupra dictum eſt.Hęc ex ſenté. tia Ptolemei ita difcerni poſſunt:fed nos in expoſitione autoris docendi gratia feruabimus eius & reliquorum, qui poſtPtolemeum ſcripferunt, appellationes, quibus progreſsiones vniuerſe non vfque adeò malè, vt videtur, peculiaribus appellatio nibu

==Start of OCR for page 1== 408 BIFFERENTIA li direfli plus fignificatore regionis, mintes equationem de fignificatore circuli directi: & quod ex eo exierit,erit gradus directionis. 4 Quòd fi fuerit fignificator in aliqua quarta, locus ad quem diriges eum,in alia quarta, diriges fignificatorem ad angulum qui ei fuccedit:post hoc diriges ab angulo ad locum, quemadmodum oftendi tibi directionem ab angulo, & iunges vtraſque directiones. 5 Quòd cum ſciueris fignificatorem, volueris fcire quo perueniet directio de circulo ſignoru in aliquo annorum: fuerita significator in afcendente: addes numerum annorum fuper afcenfiones gradus afcendentis:& facies eum arcum in afcenfione regionis:et quo exiuerit arcus grad. de circulo fignorum, ibi pero ueniet directio in eodem anno. Si verò fuerit fignificator in VII. addes numerum annorum fuper afcenfiones in VII. addes numerum an nadir gradus fignificatoris : & arcuabis eum etiam in afcenfionibus regionis: & quod exierit de circulo fignorum, ad eius nadir perueniet directio eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in X.vel IIII.addes fuper afcenfior nes gradus fignificatoris in circulo directo numerum an norum: & arcuabis eum in afcefionibus circuli directi, &quod exierit de circulo ſignorum, ibidem perueniet in eodem anno directio. Si verò fuerit fignificator extra hac quatuor loca que funt anguli:fcias horas longitudi nis ab angulo, ficut prædixi: quòd fi fuerit fignificator in medietate orientali: addes fuper aſcenſiones grad.finificatoris per circulum directum numerum annorum quos volueris: & arcuabis koc in afcenfionibus circuli directi, Digitized by Google ==Start of OCR for page 2== QUARTA. 409: directi:& quod exierit, erit ſignificator circuli directi, ferua eum.Poft hoc addes numerum annorum etiam fue per afcenfiones grad.fignificatoris in regione: arcua bis hoc in aſcenſione regionis:& quod fuerit, erit ſignifi cator regionis. Poft hoc accipies fextam partem refidui inter fignificatorem circuli directi, ſignificatorem regionis: & multiplicabis eam in horas longitudinis ab angulo: quod fuerit, erit equatio. Quòd fifuerit figni ficator circuli directi minor ſignificatore regionis: ada des aquationem ſuper ſignificatorem circuli directi: fi fuerit plus, minues eam de eo:& quod remanferit, ibi perueniet directio ex circulo fignorum eodem anno. Quòd fi fuerit fignificator in medietate occidentali,fa. cies eum nadir grad. fignificatoris,ficut fecifti cum gra du fignificatoris in opere quod eſt ante eum:& quod fue vit, ibidem perueniet directio ex circulo fignorum in eo. dem anno. 6 Et locus ad quem perueniet directio, dici tur locus diuifionis: dominus termini illius loci,dici tur diuifor:quòd fi fuerit in gradu diuiſionis planeta a lius aut radij eius aut propè locum ante eum:dicitur hic planeta aut dominus radiorum,particeps diuiforis in dia uifione. 7 7 Significatores quoq; qui diriguntur, funt quinq; loca, id eft, gra.afcendentis, & gra. Solis gra. Luna, grad. Aphetæ quoque partis fortune, ac gradus medij cæli. Gradus climacto nanque afcendentis dirigitur ad daccidentia accidentia dignofcen. dignofcen rica. da, que accidunt in corpore:& grad. Solis ad dignitatis exaltationis caufas: honoris quoque atque regni : f : Luna Digitized by Google ==Start of OCR for page 3== 410 DIFFERENTIA Luna propter effe anime & corporis atque coniugy, pars fortune propter acquifitiones & profectus exigui tatem Glargitatem, & medium cæli propter magifteri. um & ceteras difpofitiones particulares & effe eorum. 8 Si autem fuerit afcendens revolutionis alicutus ane norum mundi vel natiuitatum, diriguntur ſignificato res eius fecundum hanc directionem,vnicuique fcilicet gradui diem vnum. Quibufdam videtur vt dirigantur fe gnificatores anni hoc modo, omnibus fcilicet LIX.mi. nutis VIII.fecundis vnum diem:nam directio regum principum fic dirigitur eis à gradumedy cæliper a ſceſiones circuli directi, omnibus LIX.minutis, er ofte fecundis vnum diem, donec perueniat ad bonos vel malos planetas. Et dirigitur effe regum in incolumitate, aut infirmitate ex gradu afcendentis ad banos vel malos planetas omnibus, LIX.minutis, & octo fecundis diem vnum per aſcenſiones regionis. Et directio in revolutio ne annorum mundi & prænoſcendum eſſe vulgi velru fticorum à gradu afcendentis : fimiliter & ad prenoſcen dum effe regis à gradu medij cæli, & in revolutione annorum natiuitatum ad prenoſcendum efſſe nati à gradu afcendentis revolutionis, omnibus LIX.minutis Gocto fecundis per aſcenſiones regionis diem vnum. De dire&ionibus ſeu deductionibus fignificatorum. Et ex hoc Dirigere Latinis id quod Gręcis ευθύνομ,ἢ ἰθύνου το σκάλιους ſequitur hoceft:Obliquum emendare & rectum facere ſignificat: & diata.&c. setum iter eſt, quod in ambages non deflectit, fed dire&è,& vt Græ / Digitized by Google ==Start of OCR for page 4== " QUARTA 411 Graci loquuntur, επ' ευθείας progreditur. Hinc credo rece ptum effe, vt zodiaci obliquarum & inæqualium afcenfionum reductio ad regularé æqualemque menſură dicatur direrectio. Quonia enim tam in recta quàm in obliqua ſphæra, partes Ecli pticę inæqualiter peroriuntur & occidűt, fic vt alibi plus, alibi minus téporis aſcendendo deſcendédoq; abſumat, idcirco hæc anomalia ſeu inequalis inceſſus eclipticę, modò obliquè, modò rectè incedentis emendandus, atque ad certű regularemq; motum æquinoctialis, fingulis horis in omni ſphæræ situ præciſe part. 15. attollentis deprimentiſque conferendus eſt, vt euentuum tempora progreſsione partium cæli emenſa, certò queant cognofci.Nam quando ſingulę partes, fingulos annos in hac doctrina denunciare dicuntur, id non de Eclipticæ, vt Albumafar putabat, fed de partibus æquino&ialis intelligendum eſt. Verbi gratia, lignum Leonis antequàm totum Coloniæ afcendat, horas 2. fcrup.49 14 penè conſumit. At Aquarius vnica hora ſcrupuliſque 10 14 integer exoritur, ita vt partes Leonis, par tibus Aquarij longiorem tractum efficere nemo non intelligat.Etenim fignum Leonis aſcendendo trahit eo in loco equinoctialis partes 42.fcrup.23 14, Aquarij verò fignum faltem par tes 17.fcru.25 14. Quamobrem cùm in Ecliptica vnius quidem figni partes, longitudinem coorientium partium equinoctialis facilè vnicant, alterius verò ab eodem longius abſint(fingulienim gradus Aquarii annos non implent, Leonis verò gradus vnuſquiſque plus vno anno occupat) vtrunqueadvniformem & æqualem menſuram æquino&ialis meritò examinandúerit. Talem autem obliquæ & inæqualis progreſsionis emendationem, vulgò directionem nominant, quam vocem Pontanus tan quam ineptam ſæpius reiicit, atq; inambulationem profectio nemque dicendam eſſe precipit: Gręci wίπαμ& ἄφεσι dixerunt. Quidam wίπα generis vocem eſſe, atque cuiuflibet loci quamcunque progreſsionem fignificare volunt:ἄφεσιμ verò ſpeciem inambulationis, de qua hicagimus, qua prorogator & vitæ dominus Arabicè Ilech ditus,aliuſie ſignificator progrediés, ad obuios planetas aut eorúdé aſpectus motu equinotialis ſeu diurno deducitur, imò verò non ipſe prorogator, fed potius teſte Ptolemzo.partes interimentes, prorogatore fa immoDigitized by Google ==Start of OCR for page 5== 413 DIFFERENTIA immobiliterinEcliptica nonę ſphære fixo, & circulum poſitio mis ſuſtinente ad Aphetam deducuntur. Quotiefcunque erga prorogatore in ſua ſede, qua in geniturę cæli poſitu tenuit, comorantem, maleficarum corpora, aut radii quadrati vel oppofiti earundem inuadunt, διέρχεθ dicitur, id quod vulgò abſcin dere vocant.Nam malefici aut radii eorum minaces, quando hac via in vitę moderatorem aut horoſcopum incurrunt, vitam in cidunt, aut ſaltem diſcrimen corpori adferunt. Partes verò qua ſuo ad vitę dominum appulſu mortem aut periculum vitęadferre folent, μοίρας αναιρετικά's, id eft, partes lethales interimen teſque à loci malignitate vocari, fupra dictum eſt.Hęc ex ſenté. tia Ptolemei ita difcerni poſſunt:fed nos in expoſitione autoris docendi gratia feruabimus eius & reliquorum, qui poſtPtolemeum ſcripferunt, appellationes, quibus progreſsiones vniuerſe non vfque adeò malè, vt videtur, peculiaribus appellatio nibu

s difcernuntur. Rationem 21ὰ ἀφέσεωμ, qua extemporibus circuli equino&ialis Catholici chronocratores ſumuntur, vocant directionem. Alterum verò modum progrediendi, quo annui & menſtrui diurnique temporum diſpoſitores ordinantur, profectionem nominant. Ac de profe&ionibus ſuperiore capite dictum eft: In hoc verò exponit autor leges directionú, quarum hec ſit deſcriptio. Dirigere eſt artificioſe inueftigare arcum equinoctialis inter ſignificatorem & promiflorem interceptum coaſcendentem vel condeſcentem arcui Ecliptica, refpectu circuli poſitionis,in quo alter eorum iacet, hoc eft: Dirigere nihil aliud eſt, quam videre, quot mundi gradus medium cælum fiue horizonta climatis, aliumúe circulum pofitio nis pretereant, dum ſtella ſeu locus primus ad ſtellam alteram vel ad alterius radios, aliumúe aliquem locum ſecundum ducitur. Nominamus autem hic, vt fuprà, circulů pofitionis per meridiani & horizontis interſectiones & fidus ductum. Significa torem feu Aphetam dicimus locum primum, ad quem ſecudus ducitur, atque vicem ſubiecti mutationem aliquam certo tempore à promiffore recepturi obtinet. Alterum verò qui ad prio rem progreditur,atque vicem cauſe agentis gerit, promifforem & Ancretam.Nam vt paulò antè monui, in directione dire&a ex fententia Ptolemei, Angreta ad locum apheticum, no autem Aphe Digitized by Google QUARTA. 415 Apheta ad Anæretam, vt vulgò putant, deducitur. Verba autem eius de partibus anereticis, aphetę in directione cõuerſa occurrentibus paulo poſt ſubiiciam, ex quibus patebit, quòd in direAione conuerfa, Apheta partes interimentes inuadit, vnde ſtatim conſequitur, in directione altera ſeu directa aneretas incur fu aphetam petere. Tempus verò, quod labitur dum locus qui- ſpiam cæli ad ſedem loci alterius promouetur, aut periodum vitę nati metitur, aut alterius cuiuſpiam rei euentum definit, ſi id in equinoctialis partes ſeu tépora reſoluatur, tot enim funt futuri anni, quot fuerint directionis equalia tempora. Quapropter quinq; ſcrupula menſem, fingula verò ſcrupula dies ſex & duas horas monftrabunt. Porre duæ funt ſpecies directionis: Vnam Regiomontanus problemate 25.directionem directam vocat, in qua locus ſecundus,id eft, promiſſor feuanæreta intel ligitur traduci ad ſitum primi, hoc eſt, ad ſede ſignificatoris ſeu apheta.Haciς τὰ ἑπόμlra, id eft, in conſequentiaſigna ſecun, dum afcenfiones ipſius aphetæ perficitur, & à Ptolemeo ἀκι- νοβολία,id eft, radiorum proiectio vocatur, quòd ſola radij deductione ad fimilem fitum llegij ſimpliciter tempus futuri eué- tus colligat. Alteram εἰς τὰ προαγόμλra, id eſt, in ſigna præceden tia, vocat conuerſam directionem, in qua locus Apheticus ad lo cum anæretæ ſecundum aſcenſiones ipſius aneretæ in ſignis an tecedentibus transfertur. Hanc directioné adhibent vates qui dam ad horoſcopualiaſque ſortes, & retrocedetes planetas deducentes. Sed Ptolemæum video hunc modum proprium face re vitæ fignificatori conſtituto inter cuspidem decimæ & fe ptima domus. Vult autem Ptolemæus cùm à tali situ vitæ fignificator εἰς τὰ προκγόμενα deducendus eſt, eŭ tantů locum, qui eſt in finitore occidentali, perimere, atque ob eam cauſam dato rem vitæ in locis occidentalibus, id eſt, à celi culmine & inter cardinem occiduum repertum, tam in conſequentia quàm præ cedentia figna agit. Verùm in hoc caſu quando Apheta motu diurno ad confimilem fitum ſtellæ aut radij in ſignis antecedentibus exiſtentis deducitur, tempus quod interea labitur, nő metitur moram futuri euentus, ſed tempus quo apheta ad centrum occafus fertur, auget aut diminuit, ratione temporum ho Fariorum loci planete, qui, vel cuius radij delabentem aphetam f 3 retar- 414 DIFFERENTIA retardant aut ocyus protrudunt, & ratione diſtantiz, qua idemm planeta ab occidente cardine diſtat. Nam radij aut planetarum corpora, qui ſunt ante Aphetam &inter cardinem occidentem, non occidunt, ſed ſi obuiantes fuerint benefici, tuncaphetæ ad occidentem progredientis lapſum inhibent, eique annos, mea ſes & dies adijciunt. Econtrariò ſi malefici fuerint, Aphetam ad cardinem occiduum tendentem ocyus & ante tempus detrudunt,eiq; annos, menſes &dies detrahunt:Mercurius verò vtris adiunctus fuerit, hos adiuuabit. Hæc directio ὡριμαία dicitur, quòd præter progreſsionis tempus, infuper obferuet dona & ſpolia locorum Aphetę decidenti obuiantium. Sed quantum. addant diminuantque, colligitur ex partium vniufcuiuſque fi tu. Quot enim fuerint horaria tempora vniufcuiuſque partis, id eſt, planetæ adijcientis vel diminuentis, interdiu diurna, noAu noturna, tot ſignificantur anni: qui ſanè numerus,cùm in ortu planeta beneficus repertus fuerit, integer addendus eft ad annos per progreſsionem Aphetæ ad occidentem collectos: vel ſubtrahendus eſt ab ijſdem, ſi maleficus & in ortu repertus fuerit. Quòd fi verò talis planeta non ſit in oriente, quot horis ab horoſcopo diſtiterit planeta addens vel minuens, tot dece dunt vel accedunt horarijs temporibus aſſes, ita vt in occafu in nihilum abeat, quod tempori prędicto addatur, vel ab eodem minuendum fit:quam quidem rem alioqui obſcuram,exempla ri diſcurſu planiorem reddemus. In noſtro exéplo Solem, cùm in loco octauo & in figno masculino, & denique in hexagono patico Saturni in parte Solis ius diurni trianguli exercétis deprehendatur, de ſententia Arabum non immeritò Aphetă pronunciare poteramus, nifi ipſiin hoc dominio longè præferendam putaremus partem horoſcopantem, idque autoritate Ptolemæi, qui planetis in octauo tanquàm otiofo loco commoran tibus,dominium vitæ difertè adimit. Cæterú nos docendi gratia fingamus eum eſſe vitæ moderatorem in medietate occiden tali politum, quandoquidem in exemplis non tam rei veritatem, quam regularum claram expoſitionem ſpectamus. Primò ergo iuxta regulam Ptolemei infrà explicandam,inquirenda ſunt tépora æquinoctialis, quibus Solad occaſum deuoluitur. Diſtantia Solis à cæli culmine eſt par. 56.fcrup.17 14, & horaria tem- 1

==Start of OCR for page 1== 418 DIFFERENTIA hoc, quòd non appofuit rationem operationum, quam videmus in tabulis Alphonfi, adeo vt niſi ſit peritiſsimus Mathematicus, oportet vt perpetuò inhæreat regulæ & tabulæ monteregii, quod ipſe ſtudioſe fecit, vt homines eſſent ſerui libri eius, vnde iuſte à patre meo reprehendebatur. Nam homo fit obnoxius er rori trifariam.Primum, ſi tabula aliqua in parte mendoſa ſit.Secúdo, ſi ſiniſtrè aliquo modo regulam intelligas, quod facilè euenit inter tot varietates latitudinis borealis, auſtralis, afcenſio nis retz, obliquæ, arcus noturni vel diurni, totius vel medietatis in medietate deſcendente velaſcendente, ſupra vel infra terram:ob id meo iudicio optima eſt ſphæra ſolida magna, vel planiſphærium magnú, ad amuſsim ex are factum, &c. Sic ſanè doctissimi Regiomontani à pleriſque laudatiſsimam dirigendi rationem Cardanus propter operandi difficultatem parum pro bare, atque in poſtrema ætate de artis veritate cófirmatus, rarò vel nunquam vfurpaſſe videtur. Sed enim prolixius hæc diſputare non eſt noſtri inſtituti, quibus non tam quid in hoc nego tio verum fit exponere, quam planam dirigendi formam facere eſt propoſitum. Primò ergo, ve ab autoris modo dirigendi incipiamus, admonemur hocloco, ante omnia diligenter cogno- ſcendum eſſe, in qua parte cœliplaneta ſignificator conſtitutus fit, cuius varius atque in diuerfis locis pofitus efficit, vt in colligendis temporibus nunc ſpheræ aſconſiones, nunc verò climatis,in quo conſtituti fuerimus, nobis attendendæ fint. Nam fi fignificator pofitus fuerit in cardine exorientis, iuxta climatis aſcenſiones, fi cardinem occiduum tenuerit, iuxta climatis de- ſcenſiones, ſi denique cardinem medium velimum cæli occupauerit,iuxta ſphæræ recta aſcenſiones tempora futurorum euentuum metienda atque ſupputanda ſunt. Quapropter ſi ſignificatorem in afcendente locatum,ad locum aliquem ſubſequentis promiſſoris dirigere volueris, aufer ſignificatoris afcen fiones obliquas ab aſcenſionibus obliquis promiſſoris, hoc efty. principium arcus ſubtrahe à fine:id enim quod remanet,arcum dire&ionis oftendet. Verbi gratia, fi o'ex Capricorno feriat quadrangulariter part. 12. Arietis, & Iuppiter in finiente Colonienfi collocatus, tenens partem quintam Piſcium, ad quadrasosradios o dirigēdus ſit, primò quæres afcenfionem obliqua promif Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== - 419 : QVARTA. promiſſoris, hoc eft,p.12.V, ex tabula ad latitudinem p.51.fup. putata (tanta enim eſt altitudo poli borealis Coloniæ) & inuenies eam effe part. 5.fcrupu. 812. Deinde ſimili modo capias aſcenſionem obliquam ſignificatoris, nempe par.5. X, quç eſt par.349.fcrup. 213. Tertio fubtrahe poſteriorem afcenfionem, nempe ſignificatoris, quæ eſt par.349. fcrup. 2 r", ab afcenfione priori,hoceft, promiſſoris, que eſt par.5.fcrup.81, accommodata integra reuolutione feu par.360.id enim ſemper faciendű eſt, quoties in calculo phyſico inferior ſuperiorem excellit,atque ab eo ob id auferri non poteſt: quo facto remanebunt directionis quæfitæ partes 16.fcrup.6 14. Quòd ſi ſignificator fue xit in angulo occidentis, fubtrahe deſcenſionem obliquam ſi. gnificatoris à deſcenſione obliqua promiſſoris,&relinquentur. tempora directionis. Nec aliud eft, quod autor præcipit, minu endam eſſe aſcenſionem obliquam puncti loco fignificatoris diametraliter oppoſiti(id enim Arabes nadir vocant) ab aſcenfione obliqua punti, quod loco promiſſoris ex diametro obijcitur.Nam in ſphæra obliqua aſcenſio ſigni, eſt deſcenſioſigni. oppofiti,&econtrario deſcenſio ſigni, eſt aſcenſio ſigni oppoſi ti, vt in priori exemplo: Si 14. in cardine occiduo exiſtat, atq; ad radium dirigendus sit: primò quærenda eſt promifforis, hoceft,par.12.V deſcenſio, ſeu quod idem eſt, partium 12.figni oppoſiti, id eſt, Libre inuenienda eſt obliqua aſcenſio, quzeſt par. 196.fcrup.5514. Deinde fimiliter excerpenda eſt ſignifica toris,hoceft, par.5.X deſcenſio,hoceft, oppoſiti ſigni np. par.5. aſcenſio, quæ eſt par. 144. fcrup.40 19, quæ fubtracta à priori, re Linquit quæfita tempora directionis par.52.fcrup.15 14.Adextremum ſi ſignificator in medio aut imo coeli fuerit, afcenfio recta ſignificatoris auferenda eſt ab aſcenſione recta promiſſosis, vt quæfita tempora dire&ionis exeant. Exemplum: In eadé regionis altitudine par.5 1. fuit cuiufdam genituræ culminans par. 16.95, ignificator ſcilicet honoris & magiſteriſ, quem ad A Solis, id eft,ad promiſſorem volo dirigere, qui erat in par.9.2 ſubtrahe ergo afcenſionem rectam fignificatoris, quæ eſt par. 107.fcrup.22 14,abaſcenſione recta promiſſoris,quæ eftp.131. fcrupu.27 14,& remanent part.24.fcrupu. 14, directio M.C.ad trigonum Solis quæfita. Penitus codem modo operandum eft, g 2 quo- 1 Digitized by Google. ==End of OCR for page 2== ==Start of OCR for page 3== i Si verò fuerit, &c. 420 DIFFERENTIA quotiefcunque ſignificator I.M.C.tenuerit. Hoc modo dirigen dos eſſe Aphetas exiſtentes in-cardinibus, omnes probati magi ſtri conſentiunt, & fæpius Ptolemæus admonuit.Item Hermes enunciato 25.mid, inquit, όμποείπαμ τε ἐπικρατήρα, ὅτι ἐδὶ οὐ τῷ μεσγρανήματι λλά την αναφορῶμ το σφαίρας, ότε δὲ όζιμ οι τῷ ὡροσκόπω, λλά την αναφορῶμ το κλίματα,hoceft:Dominatoris progreſsionem cùm in medio cæli poſitus eſt, per ſphæ ræaſcenſiones,cùm verò in aſcendente conſtitutus eft, per cli matis afceniones facito. 2. Hactenus de modo dirigendi ſignificatore in angulis con- ſtituto, in ſequentibus exponit, quid ſequendum fit ſi extraan gulos reperiatur, nimirum vtræque tam climatis quam ſphæræ aſcenſiones capiende ſunt, fimulque miſcendæ inuicem temperando:vbi ante omnia explorandum eſſe monet, an ſignificator ſupra,an verò infra terram commoretur, quo facto, diſtantia fr gnificatoris à M.C.vel I.M.C. perueftiganda eſt in hunc modú: Si apheta ſupra terram exiſtens fuerit in quarta orientali, id eft, fi nondum attigit meridianum, auferas afcenfionem rectam me dij cœli ab afcenfione recta Aphetæ : Siautem fuerit in quarta occidentali, id eſt, ſi meridianum tranfierit, fupra terram tamen adhuccommorans, aufer afcenfionem rectam Aphetæ ex aſcen Hone recta M. C. & relinquetur diſtantia Aphetæ à meridiano feu M.C.diurna, quæ vtautor præcipit, per horaria tempora Aphete & quidem diurna partienda eſt, vt temporales hore Aphe se quibus à M. C.diſtat exeant. Similiter fi Apheta infra terram fuerit, pari facilitate diſtantiam eius à meridiano ſeu I.M.C ſup putabis. Si enim in quarta medietatis deſcendétis, hoc eft, fian se meridianum ſub terra fuerit, aſcenſionem rectam anguli terrz,ex afcenfione recta Aphetæ minue:Si verò in quarta medietatisafcendentis fuerit, hoc eſt, ſi angulum terre tranfierit, tunc afcenſionem rectam Aphetz aufer ex aſcenſione recta angulis, & relinquetur no&urna eius à meridiano diftantia, quz per ho saria tempora nocturna ſignificatoris partienda eft, vt numesus ſectionis oftendat elongationem Aphetæ ab angulo terra in horis temporalibus. Ad eundem verd ſcopum, & fortaffe fa eilius peruenies, fi per oppoſitapuncta opereris. Nam diftantie lociabimo corli par eſt diſtantiæ, qua punctum dicto loco dia actre Digitized by Google ==End of OCR for page 3==

==Start of OCR for page 1== QUARTA. 423 & inter horofcopum & MC. verſante: Sit apheta coſtitutus in part.9., Radij verò Saturni quadrati, ad quos dirigendus eſt, ſint in p.6.X.Angulus MC.fitp.15.p. Aphetæ ſeu Solis afcenſio reta eſt, p.311.fcr.27 13. Afcenfio verorecta MC. eſt part.279.fcr.48.1ª, quęablata ab aſcenſione recta Apheta, relinquit eius diſtantiam à MC. part.31. fcr. 39.1, quę primò quęrenda crat. Deinde horaria tempora Aphetę ſeu Solis parté 9.Aquarij luftrantis volo inquirere, & video in tabella quantitatis dierum ſub altitudine poli p. 51. è directo p.9., horas 7. fcr.3 5.1ª, quæ multiplico per 24.fiunt horaria tempora 18.fcr. 581*, & quidem nocturna, quia eſt ex fignis auſtralibus.Sed quia opus eſt nobis diurnis horarijs temporibus, detraxi noQurna hęc tempora à par.30. & confeftim prodierunt tempora diurna p. 11.fcr.2 1ª, per quæ diſtantiam aphetęà MC. hoc eft, p.31.fcr.391, diffecui, & eduxi horas temporales2.fcr.52.1,quibus Apheta à medio cæli diſtat. Iam porrò vt fignificatorem circuli directi haberem, ab aſcenſione recta radiorum Saturni, nempè ſextam partem Piſcis percutientium, quæ eſt p. 337.fcr. 48 12, afcenfionem rectam apheta, que eſt par.311.fcrup.27.1 & remanſit ſignificator circuli directi p.28.fcr.21.12. Pro ſignificatore verò circuli obliqui ab aſcenſione obliqua radiorum Saturni, quę eſt p. 349.fc.30. 1, subtraxi aſcenſionem Aphete obliquam, quę eſt par.335.fcr.10 12,& remanfit fignificator regionis p.14.fcr.2012. Quapropter differentia fignificatorum eſt partium 3.quę per 6.ſecte, eduxerunt part.0.fcr.301, feu vnius partis ſemiſſem multiplicandū in horas téporales, quibus figni ficator diſtat à meridiano, hoc eſt, in horas téporales 2.fc.52 quo facto prouenerunt equationis loco horaria tempora 1. fcr. 2612adiméda ſignificatori circuli directi, ob eam caufam quòd maior fit, quam fignificator circuli climatis: quo facto relicta eſt directio quęſita partium 27. ſcr. 54. Hic proceſſus autoris planè à regula proportionum dependet:Nam quòd iubet diffe rentiam fignificatorum per 6. partiri, numerumq; ſectionis in numerum horarum temporalium, quibus ſignificator à MC. diſtat, multiplicare, id perinde eſt, ac ſi in regula proportionum hos numeros vulgato more propoſuiſſet in hunc modum: Sex horis temporalibus variatur directio(vt idem exemplum repe tam) 1 T : - ! Digitized by Google ==Start of OCR for page 2== 424 DIFFERENTIA tam)partibus 3,quantum variabitur eadem directio horis temporalibus 2.fc. 52 14, quibus Apheta à meridiano receſsit? Horę te differétia ſig-hore temporales quibus Apheta diſtet porales nificatorum 6 P.3 a MC. 2 52 1 Ceteram cùm in proceſſu regulę proportionum non ſolùm numerum ex mutuo ductu ſecundi tertijó, genitum, per primú ſecemus, verumetiam ſecundum per primum partiamur, nume rumq; ſectionis in tertium re&è ducamus, vt ad quartum ignotumq; perducamur,perfpicuum eſt, curautor differentiam fignificatorű iubeat partiri per 6. & numerum ſectionis dacere in horas temporales, quibus Apheta à cardine cœli diſtat, vt ę quatio directionis prodeat.Sed hanc eandem equationem certiùs atq; longè expeditiùs elicies, ſi in regula proportionum ſe miarcum diurnum aut no&urnum ſignificatoris ponas in loco primo, in ſecundo verò loco differentiam fignificatorum collo ces. In tertio deniq; diſtantiam fignificatoris à cardine ſtatuas, Nam perfecta operatione regulę numerus quartus equationé oftendet ſignificatori ſphere addendam aut auferendam.prout ipſa ratio calculi exiget: Veluti in ſuperiore exéplo ex tabulis aſcenſionum vel etiam ſi placet ex tabula quantitatis dierum re peries arcum aphetæ ſemidiurnum par.664.Dic ergo ſpacio té- porum 664.variatur directio p.3.quantum variabitur tempori bus 31, quibus locus aphetæ ab apice cæli remotus eſt? facit p. 1.26 18, vt fuprà. Quòd fi fignificator fuerit inter horofcopu & cœliimum, eodem penitus modo operandum eſt, niſi quòd in tali caſu aphetę ficut horæ locorum no&urnæ, ita etiam arcus ſeminocturni adhibentur. Quare hic nullo exemplo opus eſſe reor. Ex his de dire&ione ſignificatoris in medietate aſcenden te commorantis, ſententia autoris eſt perſpicua. rem fi fue 3 Sequitur modus dirigendi aphetam ſeu ſignificatorem có rit &c. morantem in medietate deſcendente, quæ eſt arcus ab angulo terre vſque ad MC.per ſeptimam domum ſupputatus. Canon autem operandi hic non differt à priori, nifi quòd, vt etiam ex textu patet, vbi in medietate afcendente adhibuimus afcenfiones, hic in medietate defcendente adhibende ſunt deſcéſiones, feu Digitized by Google ==Start of OCR for page 3== QUARTA 489. feu-quod idem eſt, per oppoſitorum punctorum aſcenſiones ad vnguem opus inſtituendum eſt. Exempli gratia, ſit imum M.C. par.15.0,& Apheta ſeu ſignificator fit 4 in par. 15. conſtitutus, dirigendus ad corpus Mercurij in par.15.mp collocati.Et quoniam Apheta infra terram & in medietate deſcendente reperitur, ideo per puncta oppoſita,& horaria tempora nocturna operantes, verum ſcopum attingemus. Aſcenſio recta Aphetę eſt Aſcenſiorecta I.M.C. par.137. fcrup.291. par.106. fcrup.171. Diſtantia Aphetę à cardine par.31. ferup.121. - Sed ſemiarcus 4 nocturnus (4 enim Apheta infra terram commoratur) eſt par.68.fcrup.45 1*,& horaria eius tempora no Aurna par. 11. fcrupu.28 1*, ſeu in ſumma ſcru. 688 1*, per qua diuiſi diſtantiam Aphetz ab imo M.C. quæ eſt par.31.fc.12 14, hoc eſt, ſcrupulorum primorum 1872. & produxi in continentia horas 2.fcrupu.43 14, quibus videlicet horis temporalibus Apheta à cardine remouetur. Hinc differentiam ſignificatorum quæſiui hoc vt ſequitur modo. Deſcenſio recta promiſſoris, hoc eft. aſcen.recta, par.s. eſt par.346.fcrup.12 14. Deſcenfio recta Aphetz, hoc eſt, aſcenſio recta, par.15. eſt par.3 17.fcrup.27 14. Significator ſphæræ par.28. fcrup.43 1. Deſcenſio obliqua promiſſoris eſt par.353.fcrup.34 19. Deſcentio obliqua Aphetz eſt par.338.fcrup.461. Significator climatis eſt par. 14. fcrup.48 14, quem ſubtraxi à ſignificatore ſphere, & reli&a eſt differentia fignificatorú p.13.fcru.55 14, quem partitus ſum per 6.& eduxi numerum ſectionis part.2.fcr.19 14, quem multiplicaui in horas, quibus Apheta ab I.M.C.diſtat, hoc eſt, in horas 2. fcr.43 1, & produxi par.6.fcrupu. 18 14,2quationem videlicet auferendam à ſignificatore ſphæræ ſuperante ſignificatorem climatis: quo facto relicta eſt directio quęſita par.22.fcrup.25 14. Ad eundem ſcopum operatione per ſemiarcum Aphetę noctur aum peruenitur. Diſpoſitio aumerorum ad Regulah Proport 1. Arcus Digitized by Google ==Start of OCR for page 4== 416 Arcus Aphetæ eminocturnus par.68.45 14. DIFFERENTIA Differentia ſignificatorum par.13.55 14. Vel fic: 13 Diſtantia Aphetæ à cardine Par.31.1214. 31 684. Numerus ſecundus in tertium ductus, elicit partes 4345908 ſectæ per 684. educunt æquationem par.6.fcrup.18 14, auferen dam, vt dictum eſt, ſignificatore ſphere,vt remaneat directio part.22.fcrupul.25 14, quam inuenire propoſueramus. Poſtremò directio conuerſa ſen in præcedentia fit eodé modo, per quem directa perficitur, hoc vnico obferuato, quòda ſcenſiones & deſcenſionesin circulo pofitionis promiſſoris & non ſignificatoris ſupputentur.Sicut enim promiſſor ad locum ſignificatoris vehitur, ita hic fignificator ad locum.promifloris duci intelligitur. Quapropter ſi promiſſor in M.C. poſitus fue sit, fubtrahemus aſcenſiones rectas promiſſoris ab afcenfioni bus rectis ſignificatoris: ſin idem horoscopauerit, aſcenſiones climatis promiſſoris ab aſcenſionibus climatis ſignificatoris au feromus. Poſtremò ſi promiſſorangulum occidentis tenuerit, deſcenſiones eiuſdem a deſcenfionibus fignificatoris deducemus, ve directio quæſita remaneat. Quid auté ſequendum fit, li nullus cardinum promiſſorem teneat, ſed idem inter dicta loca conftituatur, perfpicuum poteſt eſſe ex iis canonibus, qui in ex: poſitione directionis directz ſunt poſiti, nimirum vtræq; afcenſiones vel deſcenſiones capiende, atque fimul proportions biliter mifcende ſunt, ſicut diximus. Ex his patetautoris de locis Apheticis deducendis ſententia, in qua vt Ptolemæus contempfit

planetarű latitudines, quzců maiores ſunt in hoc negotio obferuatz, euidēter directionum tempora variare conſueuerut. Quapropter ſi hunc autoris dirigendimodum quiſpiam ſequens, latitudinum quoque rationem habere velit, tabulas Ioannis Blanchini adhibere debet, quarum præſidio omnium locorum cæli ab Ecliptica deuiantium afcenfiones facilimè eruuntur. Idem & copioſius preſtár tabulę dire&ionum Monteregij, ſed harum vſus difficilior eft, & non nifi probè exercitatum calculatorem admittunt.Blanchini quoque tabula in yſhm Italia compoſitz ſunt. Pro alijs Digitized by Google κα ==Start of OCR for page 5== QUARTE un Jerdregionibus, quoad redam ſphæram, omnibus ſatisfacit Quod ad obliquam attinet, quilibet ſibi ynam præfidio tabular xum Monteregij pro ſuz regionis altitudine fabricaredeben Non eſt autem multum abſimilis forma dirigendi autoris à tra Ptolemaid ditione Ptolemai, iuxta culus ſentétiam tempora directionum ca dite. colliguntur ad hunc modum. Primò & ante omnia obſeruant &io. dus eſt Apheta & reliqui ſignificatores, quorum progrefsiones principaliter tempora euentuum ſignificant, Similiser etiama pæretarum feu promiſſorum, hoc eſt, ſtellarum radiationμαιά occurrentium loca deſcribenda notandaque ſunt. Placuit enim vitandę obſcuritatis gratia his vocibus, admodum generaliter hocloco vei, ita vt quicquid hic dicitur de dedu&ione Aphetz Lou yitz dominatoris, id etiam de omnibus reliquis eueрецит fignificatoribus intelligas, fic ve nomine Aphete, omnemind ligamus fignificatorem,& nomineAneretz, omnem promifor rem, His ita fe habentibus, mox deinde tamAphetæ, promiflo rum diſtantia à medio cceli capienda eſt, ſi Apheta ſupra terram fuerit:aut earunde differentia ab imo cœli indaganda, ſi Aphesa infra finitorem deprehendatur. Poſt hechoraria tempora fin gulorum locorum, diurna quidem ſi locusaphete ſupra terram, nocturna verò li infra terram fuerit, colligenda, atque mox per horaria tempora aphete modò inuenta partienda eſt diſtantia eiufdem Aphetę à cardine, vt hora temporales, quibus Apheta à cardine remouetur, prodeant:que omnia iuxta modum in expoſitione textus abundè expofitum perficientur. ad extremium boraria tempora angrėtę multiplicanda ſunt por horas, quibus Aphera à cardine cœli abeft, idque quod producitur,iuxta ſequentes cautelas adijciendum aut auferendumeſt differentiæ ſeu diſtantie anerete à cœli cardine numerus quihinc fit, erit numerus partium & ſcrupu.dire&ionis, ſeu erit numerus anno rum, menium & dierum, quibus exactis promiſſorad ſignifica torem veniet:fiquidem ſinguli gradus fic computati, ſingulos annos,& ſcrupu.s.menfem, & vnu donique ſcrupulum ſex dios & duas horas numerant. Regule προθαφαιρέσεως. Si Apheta fuerit ſupra terram, numerum productum ſubtrahe à recta differentia promiſſoris (nominamus hic differentiam loci à cardine diſtantiam) ſi Apheta inter aſcendens & M. C, fuerit ha Digitized by Google DIFFERENTIA fuerit. Quòd ſi vtrerque fit inter M.C. & ſeptimam, differentia recta promifforis à producto numero auferenda eſt. Si verò pheta infra terram inter imum coeli & ſeptimam fuerit, tuncw in primo caſu, produ&um ex differentia promiſſoris ſubtrahi debet. At fi Apheta inter imum cæli & horoſcopum fuerit, dif ferentia promiſſoris, vt in ſecundo caſu fiebat, ex producto de trahitur. Denique ſi Apheta in quadrante orientali, promiſſor verd in quadrante occidentali fiue ſupra fiue infra terram fue rint, tune differentia Aphetæ producto adijcienda eſt. Ex his patet, quòd quartz cæli oppoſitz omnino ſibi correſpondent Quapropter quando Apheta infra terram reperitur,cum punAis oppofitis, perinde ac ſiApheta ſupra terrà verſaretur, tour operationé perficiéres ad eunde ſcopum, minore fortaffetabol te perueniemus. Ethoc eſt caufa, propter quam Cardanus in to to hoc negotio non plures quàm 4. vel 3. potius differentias quæ ſequuntur, reperiri docet, quod verum eſt, ſi vt dixi, Joa oppoſita attendantur. : Si fue- σίε 1.Apheta in M.C. nihil additur differentia afcenfio. num, ſed ſimpliciter, vt di&um eſt, per aſceniones ſphæræ conficitur directio.. : 2. Apheta inter M.C. & horofcopum: productum ex differentia promiſſoris aufertur. 3. Vterque Apheta & Anæreta in quadrante occidentali:tunc differentia ex produto auferenda eft. Apheta Zin qua Angreta Sdrante occidétali tunc differé } drante orientali duto tia cum produto conib gitur. Exemplum de ſignificatore inter medium cæli & horofco pum. Volo dirigere Lunam primò ad triquetram radiationem Martis,& mox deinde ad corpus Saturni, ita vt Luna Marti ab initio inimica habeat locum primum ſeu locum ſignificatoris, Martis verò radij & Saturnus, promiſſoris. Cum autem Luna fit infra terram, idcirco per loca oppoſita in quartam mundi orien salem QUARTA talem incidentia commodius operabimur, hoc eſt, faciemus lo ctum Luna in par. 27.fcrup.521 Leonis, & radiorum Martis in par.28.fcrup.211 Virginis, & denique locum Saturni in parte 26.fcrup.42 1ª Libre. Et quoniam locus Lunzinter horoſcopum & medium cæli poſitus eſſe intelligitur, idcircò ſubtraxi primdaſcenſionem rectam medij cœli ab aſcenſione recta loci, quem pro loco Lunz habemus, & remariſit differentia Luna par. 26.fcrup.111, quam per horaria tempora diurna loci Lư 12, quæ funt par.18.fcrup.21, partitus fum,& numerus ſectio nis oftendit mihi hor.1.fcrup.27 1ª diſtantiæ antecedentis Lung à cœli medio.Deinde fubtraxi aſcenſionem rectam medijcæli ab aſcenſione recta maleficorú, & remanfit diſtantia recta, Martis quidem trigoni part. 54. ſcrupul.35 18, Saturni verò part. 80% Scrup.52 12. Denique multiplicaui tempora horaria triquetræ radiationis Martis diurna, hoc eſt, part.15.fcrup.71, in tempora les horas 1.fcrup.27 19, quibus locus Lunæ à medio cæli diſtat, & produ&us eft numerus par.21.fcrupu.57 13, quem quoníam locus Lunæ eſt ſupra terram in quarta orientali, ſubduxi à differentia Martis triquetre radiationis, hoc eſt, ex par.54.fcru.35. & remanferunt part.32.fcrup.38 10, hoc eft,anni 32. menfes 7. cum 18.diebus:quo tempore exacto corpus Lune per trigonum Martis pertranfit. Tempora directionis par.59.fcrup.34,qui bus Luna ad Saturnum fertur, planè pari ſupputationis forma produximus. Hæc eſt Ptolemai formula dirigendi, qua nonnihil mutata atquevna operatione ſublata, eundem ſcopuaffe quemur,atque omnes directiones facilimè perficiemus hoc vt ſequitur modo. Aphetis & Anæretis omnibus adſcribe primð differentiam aſcenſionis recte ab aſcenſione recta medij cæli, ex tabula aſcenſionum rectarum infra poſita. Deinde his fimiliter è regione adiunge ſingulorum locorum horaria tempora ex tabula quantitatis dierum: diurna quidem, fi apheta fupra terram fuerit: nocturna verò,ſi apheta infra terram commorabitur. His ita diſpoſitis multiplica aphete ſen ſignificatoris differentiam rectam in horaria tempora anerete ſeu promiffo ris, id verò quod producitur partiaris per horaria tempora fignificatoris, numerumque ſectionis minue à recta differentia promifforis, vel hanc eandem ab illa auferes, ſecundum quadru, b3 plicem

DIFFERENTIA plicem illam diftinctionem fuprà expoſitam. Numerus enin qui hinc felt aumerus directionis quaite. Repetamus maioxis euidentiæ gratia exemplum proximum, in quo Lunaad Mar tis triquetrum & corpus Saturni ducitur. Primò ergo è regione horum cæli locorum appofui differentias aſcenſionum à medio cæli, & deinde quod locus ſignificatoris fupra terram verfetur, adieci ſingulis ſua tempora horaria diurna, vt in præſenti defcriptione vides. : Differentiz... : 1 Σ Par.26.fcrup.11 1. Par.54.fcrup.35 12. Horaria tempora. Par.18.fcrup.2 1. 1 • Par.80.fcrup.521. Par. 15-fcrup.71. Par. 14. fcrup.40 1. His ita poſitis multiplicaui horaria tépora triquetre radiationis Martis p.15.fc. 71, in differentia retaloci,quæ eft p.26.fc.11 1,& pduri ſexag.61, p.35.fc.45 1ª, vel ſi mauis,p.395. fcr.45 1, quz partitus ſum per horaria tépora loci (népèp.18.fc.218,& eduxi numerú ſectionis p.2r. ſc. 571. Et quia Aphetæ & Angre tæ loca inter horoscopú &medium cæli verſantur, ideo produtum hoc à differentia recta triquetrorum radiorum Martis, quzelt par.54.fcr.35 1ª ſuſtuli,& remanferit p.32.fc.38 1*,qui. bus congruunt anni 32.menſes 7.dies 18. non aliter quàm in ſu periore lupputatione. Ad eundem modum differentiam Lunarem in tempora horaria Saturni multiplicantes, produximus ſexag.6 1,p.24.fcr. 11, quæ ſecta per horaria tempora loci Lune,pepererunt p.21.fc.18.à differentia eiuſdem Saturni auferen da, vt exeat numerus directionis, nempèp.59. fcr.33. 12. Aliud exemplum. In eadem genitura, Saturni quadraturam ad Solem deducere velis, tunc horum locorum differentijs & hora rijs temporibus fic, vt prz ceptum eſt, deſcriptis, mul tiplica differentiam Solis in horaria tépora quadratę radiationis, Saturni, & Differentię ὡριαίοι χρόνοι P. 56. fcrup. 581 P.18.fcr.221 P.37. fcr.321 P.18.fcr.421 produces ſexag. 171, p.45.fc.16 18 que per horaria tépora Solis, hoceſt, perp. 18. fer.22.1ª fi partiaris, & elicies p. 58.ad vnguć, quibus differentia Saturni, quod vterq; locus inter finitorem occidentalem & culmen coli contineatur, ſubtrahenda eft, vt . relin: QUARTA 438 relinquatur numerus directionis p.20.fcrup.28.14. 4 Ex his exéplis perfpicua eſt ratio dirigédi, fi vterq; ſignifica quòd ſi tor & promiſſorin hemicyclio ad culmen cæli ſcandente repe- fuerit ſiriať: tuc em dire&io tota fit per afcenſiones'in femicircuio poſignificator tionis fignificatoris. Omnes enim circuli pofitionis in medie tate aſcendente ſunt aſcenſionum:Similiter fi vterque hemicyclium mundi ad ſubterraneam cufpidem delabente teneat, tota directio per aſcenſiones in hemicyclio Aphetæ ſeu ſignificatoris pérficitur: omnes enim femicirculi poſitionis in medietate defcendente ſunt deſcenſionum. Sed quid faciendum eſt, ſi af cenfio in defcenfionem, aut deſcenſio in aſcenſionem commu tatur? Veluti ſi Apheta inter ſeptimam & medium cæli verſans, ad promiſſoré inter horoſcopum & medium cæli herentem de ducendus ſit? Refpondeo ex ſententia Ptolemei & autoris, in tali caſu primò medium cæli ad Aphetam per deſcenſiones circuli poſitionis Aphetę effe ducendum:deinde verò promiſſore ad culmen medij cœli per aſcenſiones Sphere recte promouendum:& denique duos hos arcus dire&ionis iungendos, vt nu merus totius directionis prodeat. In aſſumpta genitura, Solem in quadrante medietatis mundi deſcendentis pofitum, ad qua dratam radiatione Martis, que in p.28.fc.21 1ª Leonis, & in qua drantem mundi medietatis aſcendentis incidit, dirigentes,primò vtriusque loci tam à medio cæli differentiam, quam hora Differentie ωριαίοι χρόνοι P.36. feru. 181 P.18.fcr.22 14 P.26.fcr.361 P.16.fcr.2018 ! riatempora defcripfimus fic, vt à latere vides. Deinde Differentiam Solis in horaria tempora quadrature Martis multiplicates, pro duximus fexag. 1 519, p.58.fcr.5612, que ſecta per horaria tempora Solis, prodiderunt quadraturę Martis in locum Solis traductę a medio cœli diftantiam part. 52. fcr.121, que quando cũ eiufdem quadraturæ Martis diſftantia prima, quæ eft p.26.fc.36 coniungitur, facit numerum directionis par.78.fcr.481. 2 Sequitur alter huius capitis locus, de inuenienda parte figni gni Oudici feri, ad quam directio Aphetæ, in dato anno ætatis peruadit. fciueris Veluti in noſtro exemplo, in quo finiens orientalis in part.26.&c. ſcrup. 441 Libre incidit, fi inueniendum proponatur,ad quem gradum DIFFERENTIA kc gradum ſigniferi dire&io horoſcopi anno ætatis nati 40.men. ibus.s.diebus 6.peruadat, capias primò aſcenſionem obliquam fignificatoris, id eft, horoſcopantis partis 26.fcr.44 14, quæ eft partiuin 213.fcrup.55 14, atque eidem adiunge partes 40.fcr.26 1*, ratione temporis à radice elapſi, & colliges partes 254. ſcrup. 21 14, cum quibus in aream tabula obliquz ingreflus, (nam barbara vox arcuare id hic ſignificat) reperies eifdem refpondere part.28.fc.21 14 Scorpij, vbi martis eſt epocha. Ad eum igitur pun&um ſigniferi pertinget directio horoscopi, annis 40. menfibus 5. diebus.6.completis. Reliqua huius loci ſunt facilia, atque ijs quæ di&a ſunt, non diſsimilia. Et locus 6 Sequitur, quomodo Catholici temporum arbitri eligendi ad quem ſint. Videtur autem hic diuiſorem, hoceſt, dominum termini præferre domino radiorum, quod eſt contra Ptolemæum, qui præcipuum dominium ſtelle vel radio, Aphetz occurreni tribuit, eiuſq; dominis participem facit dominum termini. Verba eius de hacre extant circa finem quadripartita con- ſtructionis: καὶ πρωομ μli, inquit, δοτέομ εσύ χρόνος καθεκοίς τρ ἄφεσιμ τῷ κατ᾿ αὐτό το αφελικής μοίρας τυχόντε ή συληματιθέντις δαμδίμὴ ὅτως ἔχῃ, δ τιὼ ἔγγυςα προήγησιμ ἐπιλαβόντι, μέχρι το τω ἐξῆς εἰς τὰ ἑπόμπια μοτραμ ἐπιθεωρήσαντο, εἶτα τότῳ μέν χρι το εξῆς, καὶ επί τὴν ἄλλων ομοίως, πραλαμβανομένων εἰς τὸ οἰκοδιασοτίαμ καὶ τῇ τὰ ὅεια ἐπεχόντωμάς όρωμ, hoc eft: Acpri mum fanè tempus in ſingulis moderationibus illi dabitur, qui Apheticum locum corpore occupat vel radijs. Quòd fi nullus fuerit in loco Aphetico preciſe, aſciſcemus proxime antece dentem planetam vel radium eum vfq;,qui proxime ſuccedentem afpicit partem. Deinde hoc vtemur vfque ad proximum, atquein alijs fimiliter, aſſumentes in gubernandi communica tionem terminorum dominos planetas. Exemplari diſcurſu res fiet clarior. In noſtro exemplo orientalé horizonta circun dat pars 26.fcr.441ª Libre, cui cùm ad vnguem penè infideat radius oppoſitus Saturni, idcircò Saturnum primum temporá arbitrum conftituimus, participe imperij Marte, de ſententia Ptolemei terminorum domino. Sed paulo poſt in parte 27.fcr. 21vbi diametro Saturni ſuccedit wiquetraradiatio Louis & E ९ Lunz

DIFFERENTIA plicem illam diftinctionem fuprà expoſitam. Numerus enin qui hinc felt aumerus directionis quaite. Repetamus maioxis euidentiæ gratia exemplum proximum, in quo Lunaad Mar tis triquetrum & corpus Saturni ducitur. Primò ergo è regione horum cæli locorum appofui differentias aſcenſionum à medio cæli, & deinde quod locus ſignificatoris fupra terram verfetur, adieci ſingulis ſua tempora horaria diurna, vt in præſenti defcriptione vides. : Differentiz... : 1 Σ Par.26.fcrup.11 1. Par.54.fcrup.35 12. Horaria tempora. Par.18.fcrup.2 1. 1 • Par.80.fcrup.521. Par. 15-fcrup.71. Par. 14. fcrup.40 1. His ita poſitis multiplicaui horaria tépora triquetre radiationis Martis p.15.fc. 71, in differentia retaloci,quæ eft p.26.fc.11 1,& pduri ſexag.61, p.35.fc.45 1ª, vel ſi mauis,p.395. fcr.45 1, quz partitus ſum per horaria tépora loci (népèp.18.fc.218,& eduxi numerú ſectionis p.2r. ſc. 571. Et quia Aphetæ & Angre tæ loca inter horoscopú &medium cæli verſantur, ideo produtum hoc à differentia recta triquetrorum radiorum Martis, quzelt par.54.fcr.35 1ª ſuſtuli,& remanferit p.32.fc.38 1*,qui. bus congruunt anni 32.menſes 7.dies 18. non aliter quàm in ſu periore lupputatione. Ad eundem modum differentiam Lunarem in tempora horaria Saturni multiplicantes, produximus ſexag.6 1,p.24.fcr. 11, quæ ſecta per horaria tempora loci Lune,pepererunt p.21.fc.18.à differentia eiuſdem Saturni auferen da, vt exeat numerus directionis, nempèp.59. fcr.33. 12. Aliud exemplum. In eadem genitura, Saturni quadraturam ad Solem deducere velis, tunc horum locorum differentijs & hora rijs temporibus fic, vt prz ceptum eſt, deſcriptis, mul tiplica differentiam Solis in horaria tépora quadratę radiationis, Saturni, & Differentię ὡριαίοι χρόνοι P. 56. fcrup. 581 P.18.fcr.221 P.37. fcr.321 P.18.fcr.421 produces ſexag. 171, p.45.fc.16 18 que per horaria tépora Solis, hoceſt, perp. 18. fer.22.1ª fi partiaris, & elicies p. 58.ad vnguć, quibus differentia Saturni, quod vterq; locus inter finitorem occidentalem & culmen coli contineatur, ſubtrahenda eft, vt . relin: QUARTA 438 relinquatur numerus directionis p.20.fcrup.28.14. 4 Ex his exéplis perfpicua eſt ratio dirigédi, fi vterq; ſignifica quòd ſi tor & promiſſorin hemicyclio ad culmen cæli ſcandente repe- fuerit ſiriať: tuc em dire&io tota fit per afcenſiones'in femicircuio poſignificator tionis fignificatoris. Omnes enim circuli pofitionis in medie tate aſcendente ſunt aſcenſionum:Similiter fi vterque hemicyclium mundi ad ſubterraneam cufpidem delabente teneat, tota directio per aſcenſiones in hemicyclio Aphetæ ſeu ſignificatoris pérficitur: omnes enim femicirculi poſitionis in medietate defcendente ſunt deſcenſionum. Sed quid faciendum eſt, ſi af cenfio in defcenfionem, aut deſcenſio in aſcenſionem commu tatur? Veluti ſi Apheta inter ſeptimam & medium cæli verſans, ad promiſſoré inter horoſcopum & medium cæli herentem de ducendus ſit? Refpondeo ex ſententia Ptolemei & autoris, in tali caſu primò medium cæli ad Aphetam per deſcenſiones circuli poſitionis Aphetę effe ducendum:deinde verò promiſſore ad culmen medij cœli per aſcenſiones Sphere recte promouendum:& denique duos hos arcus dire&ionis iungendos, vt nu merus totius directionis prodeat. In aſſumpta genitura, Solem in quadrante medietatis mundi deſcendentis pofitum, ad qua dratam radiatione Martis, que in p.28.fc.21 1ª Leonis, & in qua drantem mundi medietatis aſcendentis incidit, dirigentes,primò vtriusque loci tam à medio cæli differentiam, quam hora Differentie ωριαίοι χρόνοι P.36. feru. 181 P.18.fcr.22 14 P.26.fcr.361 P.16.fcr.2018 ! riatempora defcripfimus fic, vt à latere vides. Deinde Differentiam Solis in horaria tempora quadrature Martis multiplicates, pro duximus fexag. 1 519, p.58.fcr.5612, que ſecta per horaria tempora Solis, prodiderunt quadraturę Martis in locum Solis traductę a medio cœli diftantiam part. 52. fcr.121, que quando cũ eiufdem quadraturæ Martis diſftantia prima, quæ eft p.26.fc.36 coniungitur, facit numerum directionis par.78.fcr.481. 2 Sequitur alter huius capitis locus, de inuenienda parte figni gni Oudici feri, ad quam directio Aphetæ, in dato anno ætatis peruadit. fciueris Veluti in noſtro exemplo, in quo finiens orientalis in part.26.&c. ſcrup. 441 Libre incidit, fi inueniendum proponatur,ad quem gradum DIFFERENTIA kc gradum ſigniferi dire&io horoſcopi anno ætatis nati 40.men. ibus.s.diebus 6.peruadat, capias primò aſcenſionem obliquam fignificatoris, id eft, horoſcopantis partis 26.fcr.44 14, quæ eft partiuin 213.fcrup.55 14, atque eidem adiunge partes 40.fcr.26 1*, ratione temporis à radice elapſi, & colliges partes 254. ſcrup. 21 14, cum quibus in aream tabula obliquz ingreflus, (nam barbara vox arcuare id hic ſignificat) reperies eifdem refpondere part.28.fc.21 14 Scorpij, vbi martis eſt epocha. Ad eum igitur pun&um ſigniferi pertinget directio horoscopi, annis 40. menfibus 5. diebus.6.completis. Reliqua huius loci ſunt facilia, atque ijs quæ di&a ſunt, non diſsimilia. Et locus 6 Sequitur, quomodo Catholici temporum arbitri eligendi ad quem ſint. Videtur autem hic diuiſorem, hoceſt, dominum termini præferre domino radiorum, quod eſt contra Ptolemæum, qui præcipuum dominium ſtelle vel radio, Aphetz occurreni tribuit, eiuſq; dominis participem facit dominum termini. Verba eius de hacre extant circa finem quadripartita con- ſtructionis: καὶ πρωομ μli, inquit, δοτέομ εσύ χρόνος καθεκοίς τρ ἄφεσιμ τῷ κατ᾿ αὐτό το αφελικής μοίρας τυχόντε ή συληματιθέντις δαμδίμὴ ὅτως ἔχῃ, δ τιὼ ἔγγυςα προήγησιμ ἐπιλαβόντι, μέχρι το τω ἐξῆς εἰς τὰ ἑπόμπια μοτραμ ἐπιθεωρήσαντο, εἶτα τότῳ μέν χρι το εξῆς, καὶ επί τὴν ἄλλων ομοίως, πραλαμβανομένων εἰς τὸ οἰκοδιασοτίαμ καὶ τῇ τὰ ὅεια ἐπεχόντωμάς όρωμ, hoc eft: Acpri mum fanè tempus in ſingulis moderationibus illi dabitur, qui Apheticum locum corpore occupat vel radijs. Quòd fi nullus fuerit in loco Aphetico preciſe, aſciſcemus proxime antece dentem planetam vel radium eum vfq;,qui proxime ſuccedentem afpicit partem. Deinde hoc vtemur vfque ad proximum, atquein alijs fimiliter, aſſumentes in gubernandi communica tionem terminorum dominos planetas. Exemplari diſcurſu res fiet clarior. In noſtro exemplo orientalé horizonta circun dat pars 26.fcr.441ª Libre, cui cùm ad vnguem penè infideat radius oppoſitus Saturni, idcircò Saturnum primum temporá arbitrum conftituimus, participe imperij Marte, de ſententia Ptolemei terminorum domino. Sed paulo poſt in parte 27.fcr. 21vbi diametro Saturni ſuccedit wiquetraradiatio Louis & E ९ Lunz

DIFFERENTIA plicem illam diftinctionem fuprà expoſitam. Numerus enin qui hinc felt aumerus directionis quaite. Repetamus maioxis euidentiæ gratia exemplum proximum, in quo Lunaad Mar tis triquetrum & corpus Saturni ducitur. Primò ergo è regione horum cæli locorum appofui differentias aſcenſionum à medio cæli, & deinde quod locus ſignificatoris fupra terram verfetur, adieci ſingulis ſua tempora horaria diurna, vt in præſenti defcriptione vides. : Differentiz... : 1 Σ Par.26.fcrup.11 1. Par.54.fcrup.35 12. Horaria tempora. Par.18.fcrup.2 1. 1 • Par.80.fcrup.521. Par. 15-fcrup.71. Par. 14. fcrup.40 1. His ita poſitis multiplicaui horaria tépora triquetre radiationis Martis p.15.fc. 71, in differentia retaloci,quæ eft p.26.fc.11 1,& pduri ſexag.61, p.35.fc.45 1ª, vel ſi mauis,p.395. fcr.45 1, quz partitus ſum per horaria tépora loci (népèp.18.fc.218,& eduxi numerú ſectionis p.2r. ſc. 571. Et quia Aphetæ & Angre tæ loca inter horoscopú &medium cæli verſantur, ideo produtum hoc à differentia recta triquetrorum radiorum Martis, quzelt par.54.fcr.35 1ª ſuſtuli,& remanferit p.32.fc.38 1*,qui. bus congruunt anni 32.menſes 7.dies 18. non aliter quàm in ſu periore lupputatione. Ad eundem modum differentiam Lunarem in tempora horaria Saturni multiplicantes, produximus ſexag.6 1,p.24.fcr. 11, quæ ſecta per horaria tempora loci Lune,pepererunt p.21.fc.18.à differentia eiuſdem Saturni auferen da, vt exeat numerus directionis, nempèp.59. fcr.33. 12. Aliud exemplum. In eadem genitura, Saturni quadraturam ad Solem deducere velis, tunc horum locorum differentijs & hora rijs temporibus fic, vt prz ceptum eſt, deſcriptis, mul tiplica differentiam Solis in horaria tépora quadratę radiationis, Saturni, & Differentię ὡριαίοι χρόνοι P. 56. fcrup. 581 P.18.fcr.221 P.37. fcr.321 P.18.fcr.421 produces ſexag. 171, p.45.fc.16 18 que per horaria tépora Solis, hoceſt, perp. 18. fer.22.1ª fi partiaris, & elicies p. 58.ad vnguć, quibus differentia Saturni, quod vterq; locus inter finitorem occidentalem & culmen coli contineatur, ſubtrahenda eft, vt . relin: QUARTA 438 relinquatur numerus directionis p.20.fcrup.28.14. 4 Ex his exéplis perfpicua eſt ratio dirigédi, fi vterq; ſignifica quòd ſi tor & promiſſorin hemicyclio ad culmen cæli ſcandente repe- fuerit ſiriať: tuc em dire&io tota fit per afcenſiones'in femicircuio poſignificator tionis fignificatoris. Omnes enim circuli pofitionis in medie tate aſcendente ſunt aſcenſionum:Similiter fi vterque hemicyclium mundi ad ſubterraneam cufpidem delabente teneat, tota directio per aſcenſiones in hemicyclio Aphetæ ſeu ſignificatoris pérficitur: omnes enim femicirculi poſitionis in medietate defcendente ſunt deſcenſionum. Sed quid faciendum eſt, ſi af cenfio in defcenfionem, aut deſcenſio in aſcenſionem commu tatur? Veluti ſi Apheta inter ſeptimam & medium cæli verſans, ad promiſſoré inter horoſcopum & medium cæli herentem de ducendus ſit? Refpondeo ex ſententia Ptolemei & autoris, in tali caſu primò medium cæli ad Aphetam per deſcenſiones circuli poſitionis Aphetę effe ducendum:deinde verò promiſſore ad culmen medij cœli per aſcenſiones Sphere recte promouendum:& denique duos hos arcus dire&ionis iungendos, vt nu merus totius directionis prodeat. In aſſumpta genitura, Solem in quadrante medietatis mundi deſcendentis pofitum, ad qua dratam radiatione Martis, que in p.28.fc.21 1ª Leonis, & in qua drantem mundi medietatis aſcendentis incidit, dirigentes,primò vtriusque loci tam à medio cæli differentiam, quam hora Differentie ωριαίοι χρόνοι P.36. feru. 181 P.18.fcr.22 14 P.26.fcr.361 P.16.fcr.2018 ! riatempora defcripfimus fic, vt à latere vides. Deinde Differentiam Solis in horaria tempora quadrature Martis multiplicates, pro duximus fexag. 1 519, p.58.fcr.5612, que ſecta per horaria tempora Solis, prodiderunt quadraturę Martis in locum Solis traductę a medio cœli diftantiam part. 52. fcr.121, que quando cũ eiufdem quadraturæ Martis diſftantia prima, quæ eft p.26.fc.36 coniungitur, facit numerum directionis par.78.fcr.481. 2 Sequitur alter huius capitis locus, de inuenienda parte figni gni Oudici feri, ad quam directio Aphetæ, in dato anno ætatis peruadit. fciueris Veluti in noſtro exemplo, in quo finiens orientalis in part.26.&c. ſcrup. 441 Libre incidit, fi inueniendum proponatur,ad quem gradum DIFFERENTIA kc gradum ſigniferi dire&io horoſcopi anno ætatis nati 40.men. ibus.s.diebus 6.peruadat, capias primò aſcenſionem obliquam fignificatoris, id eft, horoſcopantis partis 26.fcr.44 14, quæ eft partiuin 213.fcrup.55 14, atque eidem adiunge partes 40.fcr.26 1*, ratione temporis à radice elapſi, & colliges partes 254. ſcrup. 21 14, cum quibus in aream tabula obliquz ingreflus, (nam barbara vox arcuare id hic ſignificat) reperies eifdem refpondere part.28.fc.21 14 Scorpij, vbi martis eſt epocha. Ad eum igitur pun&um ſigniferi pertinget directio horoscopi, annis 40. menfibus 5. diebus.6.completis. Reliqua huius loci ſunt facilia, atque ijs quæ di&a ſunt, non diſsimilia. Et locus 6 Sequitur, quomodo Catholici temporum arbitri eligendi ad quem ſint. Videtur autem hic diuiſorem, hoceſt, dominum termini præferre domino radiorum, quod eſt contra Ptolemæum, qui præcipuum dominium ſtelle vel radio, Aphetz occurreni tribuit, eiuſq; dominis participem facit dominum termini. Verba eius de hacre extant circa finem quadripartita con- ſtructionis: καὶ πρωομ μli, inquit, δοτέομ εσύ χρόνος καθεκοίς τρ ἄφεσιμ τῷ κατ᾿ αὐτό το αφελικής μοίρας τυχόντε ή συληματιθέντις δαμδίμὴ ὅτως ἔχῃ, δ τιὼ ἔγγυςα προήγησιμ ἐπιλαβόντι, μέχρι το τω ἐξῆς εἰς τὰ ἑπόμπια μοτραμ ἐπιθεωρήσαντο, εἶτα τότῳ μέν χρι το εξῆς, καὶ επί τὴν ἄλλων ομοίως, πραλαμβανομένων εἰς τὸ οἰκοδιασοτίαμ καὶ τῇ τὰ ὅεια ἐπεχόντωμάς όρωμ, hoc eft: Acpri mum fanè tempus in ſingulis moderationibus illi dabitur, qui Apheticum locum corpore occupat vel radijs. Quòd fi nullus fuerit in loco Aphetico preciſe, aſciſcemus proxime antece dentem planetam vel radium eum vfq;,qui proxime ſuccedentem afpicit partem. Deinde hoc vtemur vfque ad proximum, atquein alijs fimiliter, aſſumentes in gubernandi communica tionem terminorum dominos planetas. Exemplari diſcurſu res fiet clarior. In noſtro exemplo orientalé horizonta circun dat pars 26.fcr.441ª Libre, cui cùm ad vnguem penè infideat radius oppoſitus Saturni, idcircò Saturnum primum temporá arbitrum conftituimus, participe imperij Marte, de ſententia Ptolemei terminorum domino. Sed paulo poſt in parte 27.fcr. 21vbi diametro Saturni ſuccedit wiquetraradiatio Louis & E ९ Lunz

DIFFERENTIA plicem illam diftinctionem fuprà expoſitam. Numerus enin qui hinc felt aumerus directionis quaite. Repetamus maioxis euidentiæ gratia exemplum proximum, in quo Lunaad Mar tis triquetrum & corpus Saturni ducitur. Primò ergo è regione horum cæli locorum appofui differentias aſcenſionum à medio cæli, & deinde quod locus ſignificatoris fupra terram verfetur, adieci ſingulis ſua tempora horaria diurna, vt in præſenti defcriptione vides. : Differentiz... : 1 Σ Par.26.fcrup.11 1. Par.54.fcrup.35 12. Horaria tempora. Par.18.fcrup.2 1. 1 • Par.80.fcrup.521. Par. 15-fcrup.71. Par. 14. fcrup.40 1. His ita poſitis multiplicaui horaria tépora triquetre radiationis Martis p.15.fc. 71, in differentia retaloci,quæ eft p.26.fc.11 1,& pduri ſexag.61, p.35.fc.45 1ª, vel ſi mauis,p.395. fcr.45 1, quz partitus ſum per horaria tépora loci (népèp.18.fc.218,& eduxi numerú ſectionis p.2r. ſc. 571. Et quia Aphetæ & Angre tæ loca inter horoscopú &medium cæli verſantur, ideo produtum hoc à differentia recta triquetrorum radiorum Martis, quzelt par.54.fcr.35 1ª ſuſtuli,& remanferit p.32.fc.38 1*,qui. bus congruunt anni 32.menſes 7.dies 18. non aliter quàm in ſu periore lupputatione. Ad eundem modum differentiam Lunarem in tempora horaria Saturni multiplicantes, produximus ſexag.6 1,p.24.fcr. 11, quæ ſecta per horaria tempora loci Lune,pepererunt p.21.fc.18.à differentia eiuſdem Saturni auferen da, vt exeat numerus directionis, nempèp.59. fcr.33. 12. Aliud exemplum. In eadem genitura, Saturni quadraturam ad Solem deducere velis, tunc horum locorum differentijs & hora rijs temporibus fic, vt prz ceptum eſt, deſcriptis, mul tiplica differentiam Solis in horaria tépora quadratę radiationis, Saturni, & Differentię ὡριαίοι χρόνοι P. 56. fcrup. 581 P.18.fcr.221 P.37. fcr.321 P.18.fcr.421 produces ſexag. 171, p.45.fc.16 18 que per horaria tépora Solis, hoceſt, perp. 18. fer.22.1ª fi partiaris, & elicies p. 58.ad vnguć, quibus differentia Saturni, quod vterq; locus inter finitorem occidentalem & culmen coli contineatur, ſubtrahenda eft, vt . relin: QUARTA 438 relinquatur numerus directionis p.20.fcrup.28.14. 4 Ex his exéplis perfpicua eſt ratio dirigédi, fi vterq; ſignifica quòd ſi tor & promiſſorin hemicyclio ad culmen cæli ſcandente repe- fuerit ſiriať: tuc em dire&io tota fit per afcenſiones'in femicircuio poſignificator tionis fignificatoris. Omnes enim circuli pofitionis in medie tate aſcendente ſunt aſcenſionum:Similiter fi vterque hemicyclium mundi ad ſubterraneam cufpidem delabente teneat, tota directio per aſcenſiones in hemicyclio Aphetæ ſeu ſignificatoris pérficitur: omnes enim femicirculi poſitionis in medietate defcendente ſunt deſcenſionum. Sed quid faciendum eſt, ſi af cenfio in defcenfionem, aut deſcenſio in aſcenſionem commu tatur? Veluti ſi Apheta inter ſeptimam & medium cæli verſans, ad promiſſoré inter horoſcopum & medium cæli herentem de ducendus ſit? Refpondeo ex ſententia Ptolemei & autoris, in tali caſu primò medium cæli ad Aphetam per deſcenſiones circuli poſitionis Aphetę effe ducendum:deinde verò promiſſore ad culmen medij cœli per aſcenſiones Sphere recte promouendum:& denique duos hos arcus dire&ionis iungendos, vt nu merus totius directionis prodeat. In aſſumpta genitura, Solem in quadrante medietatis mundi deſcendentis pofitum, ad qua dratam radiatione Martis, que in p.28.fc.21 1ª Leonis, & in qua drantem mundi medietatis aſcendentis incidit, dirigentes,primò vtriusque loci tam à medio cæli differentiam, quam hora Differentie ωριαίοι χρόνοι P.36. feru. 181 P.18.fcr.22 14 P.26.fcr.361 P.16.fcr.2018 ! riatempora defcripfimus fic, vt à latere vides. Deinde Differentiam Solis in horaria tempora quadrature Martis multiplicates, pro duximus fexag. 1 519, p.58.fcr.5612, que ſecta per horaria tempora Solis, prodiderunt quadraturę Martis in locum Solis traductę a medio cœli diftantiam part. 52. fcr.121, que quando cũ eiufdem quadraturæ Martis diſftantia prima, quæ eft p.26.fc.36 coniungitur, facit numerum directionis par.78.fcr.481. 2 Sequitur alter huius capitis locus, de inuenienda parte figni gni Oudici feri, ad quam directio Aphetæ, in dato anno ætatis peruadit. fciueris Veluti in noſtro exemplo, in quo finiens orientalis in part.26.&c. ſcrup. 441 Libre incidit, fi inueniendum proponatur,ad quem gradum DIFFERENTIA kc gradum ſigniferi dire&io horoſcopi anno ætatis nati 40.men. ibus.s.diebus 6.peruadat, capias primò aſcenſionem obliquam fignificatoris, id eft, horoſcopantis partis 26.fcr.44 14, quæ eft partiuin 213.fcrup.55 14, atque eidem adiunge partes 40.fcr.26 1*, ratione temporis à radice elapſi, & colliges partes 254. ſcrup. 21 14, cum quibus in aream tabula obliquz ingreflus, (nam barbara vox arcuare id hic ſignificat) reperies eifdem refpondere part.28.fc.21 14 Scorpij, vbi martis eſt epocha. Ad eum igitur pun&um ſigniferi pertinget directio horoscopi, annis 40. menfibus 5. diebus.6.completis. Reliqua huius loci ſunt facilia, atque ijs quæ di&a ſunt, non diſsimilia. Et locus 6 Sequitur, quomodo Catholici temporum arbitri eligendi ad quem ſint. Videtur autem hic diuiſorem, hoceſt, dominum termini præferre domino radiorum, quod eſt contra Ptolemæum, qui præcipuum dominium ſtelle vel radio, Aphetz occurreni tribuit, eiuſq; dominis participem facit dominum termini. Verba eius de hacre extant circa finem quadripartita con- ſtructionis: καὶ πρωομ μli, inquit, δοτέομ εσύ χρόνος καθεκοίς τρ ἄφεσιμ τῷ κατ᾿ αὐτό το αφελικής μοίρας τυχόντε ή συληματιθέντις δαμδίμὴ ὅτως ἔχῃ, δ τιὼ ἔγγυςα προήγησιμ ἐπιλαβόντι, μέχρι το τω ἐξῆς εἰς τὰ ἑπόμπια μοτραμ ἐπιθεωρήσαντο, εἶτα τότῳ μέν χρι το εξῆς, καὶ επί τὴν ἄλλων ομοίως, πραλαμβανομένων εἰς τὸ οἰκοδιασοτίαμ καὶ τῇ τὰ ὅεια ἐπεχόντωμάς όρωμ, hoc eft: Acpri mum fanè tempus in ſingulis moderationibus illi dabitur, qui Apheticum locum corpore occupat vel radijs. Quòd fi nullus fuerit in loco Aphetico preciſe, aſciſcemus proxime antece dentem planetam vel radium eum vfq;,qui proxime ſuccedentem afpicit partem. Deinde hoc vtemur vfque ad proximum, atquein alijs fimiliter, aſſumentes in gubernandi communica tionem terminorum dominos planetas. Exemplari diſcurſu res fiet clarior. In noſtro exemplo orientalé horizonta circun dat pars 26.fcr.441ª Libre, cui cùm ad vnguem penè infideat radius oppoſitus Saturni, idcircò Saturnum primum temporá arbitrum conftituimus, participe imperij Marte, de ſententia Ptolemei terminorum domino. Sed paulo poſt in parte 27.fcr. 21vbi diametro Saturni ſuccedit wiquetraradiatio Louis & E ९ Lunz

438 DIFFERENTIA De Algebugthar. Et ex hoc ſequitur Algebugthar in natiuitatibus: est directio gradus afcendentis, hoc eft, vt afpicias gra dum afcendentis in termino cuius fit planeta, minuas aſcenſiones afcendentis de afcenfionibus, quæ funt in die recto finis termini planete per afcenfiones regionis, & quod remaferit, accipies vnicuiq; gradui vnum annum, & omnibus quinque minutis menſem : & omni minuto VI. dies:& erit dominus termini dispoſitor annorũ, qui dicitur diuiſor. Poſt hoc accipies gradus termini,qui eu fuccedit, vertes eos etiam in gradus afcenfionum, & quod fuerit, accipies vnicuique gradui annum vnum, & omnibus V. minutis menfem, & omni minuto ſex dies, eritq; dominus termini diuiſor & diſpoſitor illorum an norum. Similiter intrabis cum omni termino domini per fucceßionem vsque in finem vite: & ſi fuerit in termino alicuius planete:planeta aut radij eius erut participes in diuifione: hac diuifio dicitur Algebugthar. De directioneaſcendentis ad planetarum fines, quod Arabes vocant Algebuthar. Hic perpende gradum horoſcopátem, & obferua,ad cuius planetæ fines referatur, & quouſque ſeſe fines iſtius planetæ extendant. Deinde & gradus afcendentis & extremæ partis finiŭ aſcenſione climatis reperta, ſubtrahe prio rema poſteriore,& remanebit quæfita directio horoſcopi ad terminum propoſitu, Verbi gratia, in aſſumpta genitura, in qua eleuationem verticis ſupponimus part. 41. horoscopus eſt par.26.fcrup.44 1* Libra, cui iuxta ordinationem finium Ptolemzi Mars præſidet. Idem Mars habet imperiŭ finium in principio Scorpij,atq; id ad finem ſextæ partis eiuſdem Scorpij exrendit. Afcenſio climatis horoscopi eſt part. 213. fcrupu.55 1. Afcenſio climatis in cadem eleuatione extreme partis finium MarDigitized by Google i QUARTA. 439 Martis,hoceft,par.6.Scorpij eſt part.225.fcrup.46 14,à qua ſub lata aſcenſione obliqua horoscopi, remanent part.11.fcrupu. 5114,hoc eft,anni 11.menfes 10.dies 6. cuius temporis Mars eſt dominus.Immediatè ſequentes fines Ioui aſsignati, ad part. 14, Scorpij porriguntur, quorum aſcenſio obliqua reperitur part. 236.fcrup.3 1,à quibus fi auferas aſcenſionem extreme partis proximè præcedentium finium Martis, reſtabunt par. 10.fcrup. 117.hoc eft, anni 6. méſes 3.dies 12.tempus gubernationis Iouię, quod cum tempore paulò antèMarti aſsignato cõiunctum, efficit ætatis nati annos 32.menſem 1.dies 18. Hocmodo ad finem vitæ aſcendentis directio ad preuidendas infirmitates at que impedimenta nato in corpore obuentura cótinuanda eſt. Poteris autem tibi ſi velis formare tabellam, ex qua progreſsio afcendentis ad planetarum fines ſingulis annis facilimè depro mi queat, hoc modo: Pro principio primi anni natiuitatis aſsigna in capite tabellę gradum horoſcopantem. Poſted capias horoſcopi in climate aſcenſionem, cui pro ſingulis annis ſequentibus ordine fingulos gradus adijcias, & quod hinc fit, in area eiuſdem tabule aſcenſionum perquire, accui ſigniferi loco re- ſpondeat, obferua:is enim eo anno ius diuifionis ſeu diſpoſitio nis ſibi vendicabit. In noſtro exemplo primo anno currenti af ſignanda eſt pars 26.fcrup.44 1 Libra, cuius aſcenſioni climatis, hoc eft, part.213.fcrup.55 13,fi&quino&ialis vnum gradum adijcias, afcenfionem obliquam par.214.fcrup.55 1,pro ſecundo anno conflabis, cui reſpondent in tabula partes 27. fcr.31 18 Libra. Tali continua æquinoctialis partium ad aſcenſioné horoſcopi adiectione,yniuerfum ordinem partium pro fingulis annis nati tabelle inferendarum,præfidio tabulæ tui climatis vſque ad finem vitæ nati facilè extendes. Ad extremum partibus ſigniferi hoc pacto repertis, domini finiŭ, qui diuiſoris ap pellationem ſuſtinent, ex tabella terminorum Ptolemæi, vel & placet, Aegyptiorum adfcribendi funt, ficut in ſequenti exemplo patet. Hæc autem de horofcopo præcepta ſimili ratione ad reliquorum fignificatorum in ſuis circulis pofitionum deduAionem poffunt & debent referri. Tabella Digitized by Google 440 DIFFERENTIA Tabella diuifionis ſeu directionis horo- ſcopi, quam Arabes vocant Algebuthar. Anni ætatis Partes diuifionis grad.fc. Diuifor Anni ætatis Partes diuifionis grad.fc. Diuiſor Anni ætatis Partes diuifio Inis Diuifor grad.fc. 8 126 44 07/15/7 401 129 18 34 2 27 31 168 27 3019 21 13 28 18 179 21 31/20. 71 1429 6 18/10 이 530m 19/10 47 32/20 48211 33/21 41 60 40% 2011 341 34/22 29 17 261 21/12 28 135/23 161 82 13 22/13 7 3624 3 19 13 12313 47 137/24 461 10/3 47 124/14 41 12/38/25 401 114 344 62515 27 3926 26 12/5 20 2616 15 140/27 141271 13/6 15 2717 이 4128 147 8 28 17 47 42 28 46 De duodenariis planetarum & domorum. Σ. Et ex hoc duodenarie planetarum aut domorum: hoc eft, vt afpicias quantum ambulauerit planeta in fi. gno fuo in quocunque fuerit, aut grad domus quem volue ris ex gradibus & minutis: multiplicabisque hoc in 12. post hoc addes defuper ipfos grad.atque minuta, que mul tiplicafti in 12. & quod collectum fuerit, ex co proijce ab initio Digitized by Google QUARTA. ح initio grad.eiufdem figni: dans vnicuique ſigno XXX. grad. & vbi fuerit finitus numerus, ibi erit duodenaria planetarum ac domorum. De nouenariis eorundem. 2. Et Etexhoc Anaubarach, quæ funt nouenaria. Cus ius ſcientia eſt, vt ſcias quantum ambulaverit planeta in ſigno ſuo ex gradibus & minutis, aut grad. domus cuias volueris ſcire nouenarium. Poſt hoc diuide ſignum in nos nem diuifiones, & vnaquæque diuifio eſt ex tribus gradi bus & tertia parte vnius gradus. Poſt hoc aſpicies in quo nouenario ex ex nouer nouenarys ceciderit gradus planetie ani. domus. Post hoc dabis primum nonenarium ex fignis domino ſigni mobilis eiuſdem triplicitatis, & ſecundu nouenarium domino ſigni, cuius eſt ipſum ſignum quod fuccedit: donec venias ad aliquem nonerarium,ex quo est gradus, eritque planeta dominas eius novenary. Verbigratia: fignum ex quo fuerit gradus ille, erat ex triplicitate Arietis: erit ergo primum novenarium eiufdem figni Martis domini Arietis, & ſecundum nouenarium Veneris domina Tauri, & nouenarium tertium Mercurij domini Geminorum. Similiter vf. que ad nouenarium nonum. Et ſi fuerit ſignum ex tri plicitate Cancri, erit primum nouenarium eius Luna, fecundum nouenarium Solis domini Leonis: &ter. tium Mercuriý domini Virginis. Et ſi fuerit ſignum ex triplicitate Libre,erit primum nouenarium eius Vene ris domini Libre, & ſecundum Martis domini Scorpio nis, & tertium Ionis domini Sagittariý. Similiter in tri k plicitaDigitized by Google 44 DIFFERENTIA plicitate Capricorn, primum nouenarium eius, eſt Satur ni domini Capricorni:15 ſecundum fimiliter Saturni do mini Aquarij,& tertium Iouis domini Piscium, deinde que ſequitur ſecundum ordinem ſucceßionis ſignorum. Verbi gratia:planeta vel aliqua domus ex domibus XII. erat in XIX.gradu Aquarij, ſi diuidatur ſignum per no uem diuifiones, erit gradus XIX. in diuifione ſexta,& quia ſignú Aquarij eſt in triplicitate Libre:ponitur pri mum nouenarium eius Veneris domine Libra: ſecudum Martis domini Scorpionis, & tertium Iouis domini Sagittariy. quartu Saturni domini Capricorni, & quin tum etiam Saturni domini Aquarij, &ſextum Iouis do mini Piſcium, eritque Naubahar, id eſt, novenarium XIX.grad. Aquary Iouis. Modus inueniendi dominum decani. 3 Et ex hoc Adorogen, hoc eſt, vt diuidas afcendens in tres partes, & fit omnis diuifio X. graduum:dabisque di uiſionem primam domino afcendentis, & ſecundam do mino quinti ſigni ab eo: & tertium domino noni:nam a- [cendes V. IX.vna ſemper funt triplicitas.Verbi gra tia:ab initio Arietis vfque in in decimum decimum gradum gradum eius, eius, est e Dorogen, id eſt, decanatus decanatus Martis. Martis. Et Et ſi ſi fuerit fuerit ex X. gradu vſque in XX.gradu,erit eius Dorogen Sol domi nus Leonis. Et fi fuerit à XX.vſque in finem eius, erit Dorogen Iupiter dominus Sagittarý. 4 Et ex hoc dominus orbis in natiuitatibus, hoc eſt, vt afpicias dominum hora in qua oritur natus, dabisque afcendens & dominu hora anno primo natiuitatis eius, & ſigni Digitized by Google

em, hac imperia permutantur, vt hæc omnia in tabula deſcribere fit facilimuma Etenim planetarum δυοδεκαταμόρια, decani domini orbis,84 salia longè faciliùs depromuntur ex tabellis, quæ quemadmo dum componi à quouis debeant, cùm fatis perspicudhicadmo neamur, deſcriptio earum ſuperuacanea mihi viſaeſt, præfertim verò cùm talium rerum traditio, à verz artis præceptis, ve præmonuimus, longè diſſentiat. 5 Tale apparet quoq; hoc vltimum caput, quod nihil aliud có Et ex hoc tinet, gpræceptú facilimu de cóficiendis tabulis Ferdariæ, hoc Alfri &c. eſt, annoru ſou temporú, quibus iuxta dottrina Arabū planeta ordine vitæ nati generaliter gubernant & regunt. Anni integri Ferdariæ fingulorú planetarú ſunt hi: 111.412.07.010. 8.$13.9.003.2. Imperii aut initiŭ eſt à luminaribus.Na in genitura diurna principaliter gubernabit annos 10.cui in imperio ſuccedit in ordine planeta proxim", id est, f,atq; nato decimo vſquead 18.annum praeſt: quibus exactis Veneri in imperio ſuccedit & annos 13. Deinde) annos 9. Deinde th annos 11. Deinde 14 annos 12. Deinde o annos 7. Deinde annos 3. Tandem annos 2. Hic eſt in genitura diurna pote ſtatis planetarum integer circuitus, continens annos 75.quibus completis imperium ad exordium dominiumq; Solis reuoluetur. Porrò in genituris nocturnis luminare noctis per annos primos 9.imperium ſumet,cui haliiq; planeta infequétes cung & ſeriatim ac ordine ſuccedent, ſicut diximus.Verumenimuero tam in genituris diurnis, quam nocturnis, imperium huiuſmodi planetis ita diſtribuitur, vt quilibet per ſeptimam partem ſuorum annorum ſolus gubernetin reliquis verò ſepi mis ==Start of OCR for page 1== 444 DIFFERENTIA mis imperij partibus, ſex proximè atq; ordine ſequentes plane As collegas admittat. Verbi gratia, in genitura diurna primi de cem anni imperio Solis adfcribuntur, ſed ipse quidem dictoram annorum parte ſeptima, hoc eſt, vnum annum Solarem, & dies 156. ferè natum gubernabit. In ſecunda verò parte ſeptens annorum fuorum, hoceſt, ab anno ætatis nati primo, diebus 116.adannos completos duos, dies 313. Venerem confortem Imperij patietur: & in tertia parte ſeprena Sol dimiſſa Venere Merctriem collegam, & fic deinceps alios ſequentes aſſumet, quemadmodum id videre eſt in tabulis, tum in Ephemeridum, sum verò paſsim in libris Arubum deſcriptis. Porrò hæc diſtinGio Arabum confita eſſe videtur ad ſimilitudinem prima tem porum diftinctionis Ptolemaica, quarum quatuor extant circa Anem quadripartita conſtructionis. I Et ex hoc Almanar, id est, ſupereminentia, qua dici tur, quòd planeta vadit fuper planetem: hoc eft, vt afpi cias curfum planete medium & locum eius æquatum: fi fuerit locus eius aquatus minus medio curfu eius, erit afcendens à medio circuli fui,vfque ad fummitatem circuli: & fi fuerit locus eius equatus plus medio curfuerit defcendens à medio circuli ſui vfque ad infimum eius. 2. Et fifuerit locus eius aquatus equalis medio curſai, erit in medio circuli fui. Deinde locum planeta minues de medio curfu fuo. 3 Poftquam hoc certißimè cognoueris, id eft, locum Poftquam hoc aquatum:velè conuerfo minorem de maiori corum ſubtrahendo:& multiplicabis quod remanferit per ſeptem, diuides per XXII. & quod de diuiſione exierit, es rit boe omni planeta, pro quantitate eins afcenfionis, vel defcenfionis. De Venere & Mercurio accipimus, quod est inter vtraq loca, id eft, quod est inter locum So lis & ==Start of OCR for page 2== i QVARTA 449 lis & Veneris & Mercury, & facimus vt fupra: quia per hoc fcimus quis corum fortior fit in circulo augis:fed Venus & Mercurius cùm fuerit aliquis corum orientas lis, & fuerit locus eius aquatus minus loco Solis : accipies refiduum, quod est inter locum Solis, Glocum eius: faciesa cum eo quemadmodum feceris, vt dictum est in planetus altioribus ex multiplicatione & diuifione. 4 Et propriorac fortior fit fignificatio planetarum dumabierint fuper feinuicem: idest, dum abierit alter fuper alterum in coniunctione: in oppofitione autem in quarto afpectu, erit fignificatio eorum minus appares i debilior. 5 Et tamen cum vnus illorum fuerit afcendens & al ter defcendens: tunc afcendens corum vadit it fup fupra deſce. dentem. Cùm verò ambo fuerint defcendentes: ille qui fuerit minoris defcenfionis, vadit fuper illum qui fuerit maioris vel pluris deſcenſionis. Si autem ambo fuerint afcendentes: ille qui est maioris aſcenſionis, vadit ſuper illum qui fuerit minoris afcenfionis. 6 Dicitur quoque & alio modo, id est, vt ſcias latitu dinem viroruma planetarum: quia ſeptentrionalis corú vadit fuper meridianum. Et fi fuerint ambo ſeptentrionales: ille qui fuerit pluris latitudinis, vadit ſuper eum, qui fuerit minoris latitudinis. Si autem fuerint vtrique meridianisille qui fuerit minoris latitudinis, vadit ſuper eum qui fuerit maioris latitudinis, ideog dicitur quòd Luna vadit ſuper Iouem in his duobus operibus.Simili ter fi fuerit aliquis duorum planetarum in medio circu 1 li, nullam 1 : ==Start of OCR for page 3== id eft, &c. DIFFFRENTΙΑ li, nullam latitudinem habens: tunc aftendens ſeptentrio nalis vadit fuper eum, quicaret latitudine:vadit ipfe qui fine latitudine eft, fuper defcendentem meridianum., 7 Et ex hoc apertio portarum dicitur, cum iungitur planeta inferior planete fuperiori, et fuerint cum boc do mus corum oppofita. Et ex hoc I De eminentia, ſuperlatione ſeu ſublimitate planetarum,que Almanar, vniuerfaliter cum reſpectu accipiendaeft. Eſt enim eminentis planetæ, quum in ſummo apice circuli breuioris, qui Graco no mine Epicyclus dicitur, planeta ipſe fertur, altero planeta partes demiſsiores tenente. Cum enim planeta in culmine ſui epicycli tenetur, videtur illic quodammodo regnare, ſedensque in folio ius dicere:alter verò qui ab Apogeo epicycli remotior eft, magisque à circuli ſummitate declinat, ad pedes illius ſedere ſu perioréq; venerari. Hancpoteſtatem graci nominant καθυπέρ- τέρησιμ, recétiores verò eleuationem, ſed ineptè planè:nam ver Bum eleuare Latinis deprimere vel deiicere fignificat,& opponitor verba extollere: Voluti eleuare res aduerfarii, eſt eas verbis minuendo deprimere, deprimendoque contemptiores reddere. At καθυπόρῶμ Græcis idem eſt quod latinis ſuperare, ſuperiorem eſſe atque extolli. Primò autem docemur hic, quaratlone alterum planetam ſuperiorem atque eminentiorem eſſe cognofcamus, idque ex tabulis motuum, ſed quodamodocon. fufe ve apparet:fiquidem curſum planete medium nominat mo tum centri epicycli verum, quæ hodie in Theoriis planetarum fic diftinguuntur. Medius metus planeta vel epicycli, eſt arcus zo diaci ab initio fecundum ſucceſsionem.vfque ad lineam medii motus planeta, quæ à centro mundi ad zodiacum pro tracta, linez exeunti à centro abſidis ad centrum epicycli porre. Az æquè diſtat. Verus motus epicycli, eft arcus zodiaciab ini. tio vſqueadlineam veri motus epicycli computatus, quem autor hocloco curſum planeta medium nominat. Verus deni. que motus planetę, eſt arcus zodiaci, qui à principio Vincipiés, vfque ad lineam veri motus planetæ protenditur, quz a centro mundi per corpus planeta ad zodiacumexit. Anomaliam fem ۶. argumen- ==Start of OCR for page 4== ! QVARTA 458 rgumentum medium nominantarcum epicycli ab Apogeo efus medio ad corpus planetz ſupputatum. Sed verum & zqua tum eius argumentum, eſt arcus epicycli, qui ab eiufdem epicycli vero Apogeo, ad corpus planetæ extenditur, cui arcus in zodiaco reſpondens vocatur προσθαφαίρεσις ſeu equatio argumen ti, addenda motui vero epicycli, fi linea veri motus planetæ lineam veri motus epicycli præceſſerit: aut fubtrahenda, fi eandem fequatur, vt tandem verus motus planetz eliciatur. Porro tota zquatio argumenti lineaque veri motus,planetæ lineani veri motus epicycli præcedit, cùm planeta à ſummo apice epitycliad imum fertur, ſequiturque eandem cùm in altera medietate ab imo epicycli ad faſtigium ciufdem contendit. His co gnitis, ficuti facilimè inſpectis figuris Theoriarum cognofci poſſunt, perfpicua eſt ſententia autoris. Si inquit, fuerit locus planetæ quatus minus medio curſu eius, id eſt, ſi arcus veri mo tus planetæ minor fuerit a

PRIMA. 149 vt vera Anomalia Lune prodeat. Nam vt in Theoria Luna dicitur, quando centrum Lunę eſt minus ſex ſignis communibus,tunc argumentum verum maius eſt medio,& econtra. S 1. Aequatio primi epicycli. His ita ſe habentibus, 2. Exceſſus ſequens, cuius pars minuper Anomaliam Luna tis proportionalibus congruens ſem ¿quată quęruntur duo per equationi primi epicycli additur, vt vera eiufdem equatio prodeat. adimitur medio motui = Ad extre- Minor mű fi Ano malia Lu- 1- : ! ne quata fuerit ſeZrunc equa 25 cli primi micirculo Maior 25 adijcitur log lõgitudinis,vt vera Lunę di- ſtatia à medio loco exeat. Nam cùm in ſuperiore parte epicycli contra ſucceſsionem ſignorum procedat, efficitur, vt cùm argumentum verum fex fignis communibus minus eſt, linea medij motus lineam veri motus precedat, & econtra. Porro explorata iam vera diſtantia Lunga, adijciendus eſt ei motus fimplex à prima ſtella Arietis:quo facto, vera Lune à prima ſtella Arietis diſtantia profiliet. Huic ſi denique adiici. as veram equino&ii verni precessionem, prodibit Lunę abę quinoctio verno vera diſtantia in ſignis ſignorumq; partibus. Sequitur ad datum tempus διάγραμμα το σεληνιακῆς κινήματο. Vera equinoctii pręceſsio. Motus ſimplex equalis Lunçà elongatio Anomalia Lung . Elongatio à duplata Proſtaphereſis duplati add. Scrup.proportionalia Anomalia Lung coęquata Sexag. P. 1 2 ٥٠ 27 22 21 0 40 39 27 4.15 8 30 3 29 2 45 2 30 17 0 5 8 36 46 42 3_34 T3 21 Proſtaphe Digitized by Google 150 DIFFERENTIA Proſtaphereſis eius add. 2 58 53 Exceſſus ſequens • 1 50 6 Pars ſc.proportionalib.cőgrués. o I 43 2 Proſtaphereſis primi epicycli abfoluta add. 0. 4 41 55 Vera à elongatio 4 19 50 25 Et verus locus à capite 5 29 50 Deniq; verus locus Dabequino. 5 27 52 13 nem part.27.fc.52 12, Aquarij. Habetitaque Luna ad datum tempus iuxta hanc fupputatioDE VERIS LOCIS LIMITVM NODO. rumq; inueniendis. Quid fint nodi & limites Lunæ ſupra abundè dictú eſt. For. ma autem calculi in præcepto Prutenico 26.tradita, quam núc oftendere debemus, hæc eft. Ad datum tempus inuenies hęc quatuor. 1º Aequalem motum fimplicem Solis. 2º Aequalem motum fimplicem Lunza Sole. 3º Veram æquino&iorum prz cefsionem. Atque hæc tria expræcedentibus licet aſſumere. 4° Aequalem motum latitudinis Lunae, qui ad propofitum té pus deprehenditur ſexag.5.part.27.fcrup. 38.1,42.23. His ita deprehenfis, conijce in vnam fummam motum fimplicem cum elongatione Luna à Sole, & prodibit Lunza prima ſtella Arietis equalis longitudo ſexag.4.part.55.fcrup.47.18.57.28 Hinc fubtrahe æqualem motů latitudinis Lunæ, vt reliquam facias borei limitis à capite Arietis ſtellati diſtantiam ſexag.. part.28.fcr.9.18.15.24. Hinc rurfus abijcias circuli quadrátem, hoc eft, part.90, vt diſtantia à principio Arietis ſtellatiprodeat ſexag. 3.part.58. fcr.9.14.15.22. Ad extremum fi vtriq; harum diſtantiarum adiunxeris veram equinoctii precessionem, habebis vtriufq; ab apparenti æquino&io diſtantiam, nodi qui dem Lunam euchentis ſexag.4.part.25.fc.31.12.36.22. Borei limitis verò ſexage.5.part.55.fcru.31.14.36.2. Eſt ergo caput Dra conis Lunæ in part. 25, ferè Sagittarij: Boreus limes verò in par. 25+ Piſcium. Cæterùm cauda & limes auſtralis in locis ex diametro oppofitis ſempet reperiuntur.. .. 6 SEQVI Digitized by Google 1 1 : : PRIMA. T SEQVITVR SVMMA 28. ET 29. PRAECE pti Prutenici, de inueniendo vero motu latitudinis Luna à boreo limite, & hoc deprehenſo, quomodo vlteriùs vera latitudo Lunz exploranda fit. Primò ad aſſumptum tempus inuenias æqualem motum la titudinis Lunæ. Deinde habeas primi epicycli Lunę proſtaphæ refim abfolutam, quam ficut in calculo Lunæ preceptum eft,au feres à motu latitudinis, ſi coæquata anomalia Lunæ minor ſemicirculo fuerit, vel eidem adiungas, ſi ſemicirculum exceſſerit. Hoc enim pacto verum motum latitudinis Lunæ conficies, quem dicta tabulæ ad imitationem Ptolemai & Copernici nó à nodo euchente, vt fit in Alphonſino Abaco, ſed à borco limite deducunt.Itaque ſi huic latitudinis Lunæ vero motui quadrantem circuli adijceres, produceres eum arcum, quem Alphonini nominant argumentum latitudinis Lune, verùm à capite Draconis, vt vocant, per coſequentia figna deductum,quo ſanè minimè indiget calculus Prutenicus, quo per veri motus latitudinis Lunæ à boreo limite arcum, veram Lune ab eclipticalatitudinem venari docemur. Exemplum:ad datum tempus noſtrum. medius latitudinis Lunæ motus inuentus eſt ſexag. 5. part.27.fcrup.38.11.42.22. Et Proſtaphereſis primi epicycliabfoluta par.4.fcru.42.12 55. 2ª addéda, eò quòd copquata anoma lia ſemicirculo ſit maior. Verus igitur motus latitudinis ſeu borei limitis eſt ſexag. 5. part.32.fcr.20.137.2, cuius adminiculo veram Lunę ab ecliptica latitudinem ſupputamus hoc, qui ſequitur modo. Quando verus motus latitudinis vel nihil eſt, vel integer ſemicirculus, tunc latitudo Lunę maxima, nempe part.s.exiſtit, borealis quidem, quando nihil eſt motus ille latitudinis Lune verus:auſtralis verò, quando idem ille motus ſe micirculum complet. Sed vbi dodranti exequatur, Luna omni nò expers eſt latitudinis, tenetq; nodum euchétem, vnde paulatim in Aquilonem aſſurgit. Quando verò quadranti exequatur, tunc Luna ſimiliter caret latitudine, tenetq; nodum κατας βιβάζοντα, vnde à plano Solari paulatim in Auſtrum declinat, Extra hec loca motus latitudinis Lung cùm reperitur, túc Ca nom ( Digitized by Google 1 rya DIFFERENΤΙΑ non latitudinis Lune integer, qui extat folij 135.columna ſecuri da, tam quantitatem quam qualitaté latitudinis Lunę tibi facilè oſtendet. Veluti in noſtro exemplo, cùm verus motus latitu dinis fit ſexa.s.par.32.fcrup.20.137.22, hoc eſt, dodecatemoriorum 11.part.2.fcr.20.137.28. Idcirco huic numero dodeca. temoriorum & partium in dicto Canone congruit latitudo Lu ne borealis afcendens part.4.fcrup.25.18.39.2". Επιλογισμός ψηφοφορίας την πίτι πλανωμοίωμ カチ♂♀ & ¥,hoceft, Expofitio calculi veri motus quinque ſtellarum errantium. Ante omnia ſint in promptu hæc quatuor. 1° Vera æquinoGiorum præceſsio. 2. Simplex æqualis motus: Hac duor præcedentibus aſſumuntur. 3° Planet άλλαξις, id eft,commutatio, ſeu vt Alphonfini vocant, argumentum Planeta medium, hoc eft, ille arcus epicycli, qui ab Apogeo medio ad planetam vſque per conſequentia ſigna extenditur. 4º Apogeon Planetz in ſecunda ſignificatione, vt vulgo loquuntur, quod ab Arietis prima ſtella numeratur. Quapropter ſi huic adderes æquinoctij verni præceſsionem, Apogeon ab æquinoctio ver noad datum tépus innotefceret. Cæterùm Veneris apogeon ſemper vnum eundemq; locum fub ſphæra fixa obtinet, di- ſtatque à prima ſtella arietis ſexag.o. part.48.fcrup.21.1ª ferd iuxta Copernicum. Hæc quatuor plenam quinque errantium ſtellarum ſupputationem nobis ſuppeditant. Nam cùm tam motus anomaliz commutationis, quam longitudinis certa ratione atque harmo nia cum motu Solis conſentiat, non eſt neceſſarium, vt præter motum Solis fimplicem, vterq; anomaliæ & longitudinis motus Planetæ æqualis laboriosè ex tabulis quæratur, cùm vnus ex his ſufficiat. Nam motus anomalie à medio motu Solis fub tra&us, relinquit Planetæ motum æqualem in longitudinem, & id in tribus ſuperioribus. Veneris autem & Mercurij motus ſimplices perpetuò cum motu Solis ſimplici conſentiunt:funt enim το κλίῳ ξύδρομοι καὶ ἰσόδρομοι ὁμόδρομοι, quemadmo dum in elementis & Hypothefibus motuum hæc copiosè explicantur, Digitized by Google

rcu veri motus epicycli, planeta erit aſcendens à medio, id eft, imo breuis circuli feu epicycli ſuiad fummitatem eiufdem. Talis enim ſitus eius efficit æquationem argumenti ſequentem lineam veri motus epicycli, auferendam à vero motu epicycli, vt verus motus planetæ remaneat. Quare 'etiam tum diminutus numero dicitur. Quòd fi locus æquatus plus fuerit medio curſu, id eſt, ſi motus planetę verus maior fue rit vero motu centri epicycli, erit deſcendens à medio, id eft, fa- ſtigio ſeu Apogeo rotz ſuz breuis vſque ad eius infimum. Talis poſitus planète in medietate epicycli deſcendente, efficit 2- quationem argumenti præcedentem lineam veri motus epicycli, atque vero motui eiuſdem addendam, vt verus curſus plane ta prodeat. Quapropter tum auctus numero dicitur, &c. 2 Quando inter motum planetę verum & motum verum cen Et fi fuetri epicycli nullum eſt diſcrimen, tum etiam nulla eſt æquatio rit locus argumenti, & lineæ veri motus planete & veri motus centri epifcius,&c. cycli vniuntur: quod non fit, nifi planeta Apogeum aut Perigeum verum ſui epicycli permeante. 3. Fieri autem poteft vt planetæ pari vel impari ſublimitate Poftquam ferantur, idcirco fubiungitiam regulas, quarum obferuatione hoc,&c. vtrfuſque planetæ vires altitudineſque in breui circulo examinari atque penfitari debent, vtvtrius fit maior potentia atque 12 maios ==Start of OCR for page 5== 452 DIFFERENTIA maior autoritas, planè intelligamus.Ac quis inter tres ſuperio res alius aliq fuperiorem inferioremúe locum teneat, vt conije ciamus, iubet inquirere differentiam inter verum motum pla netz & verum motum centri epicycli, auferendo minorem maiori,atq; differentiam repertam multiplicare per.7. & quod hinc naſcitur, partiri per 22.& denique numerum le&ionis pro ſublimitate quando afcendit, aut deieétione quando deſcen dit, feruare; quem operandi modum ex habitudine ambitus cir culi ad ſuam diametrum autorem ſumpſiſſe, haud est dubium. Nam cuius circuli peripheria habet partes 22. talium partium 7.colligit eiuſdem circuli dimetiens. Veneris & Mercurii ſtelle in exortu matutino parui circuli culmen, veſpertino verò imf partem eiufdem petunt. Vtra autem iſtarum ſtellarum in circu lo breui magis polleat, ex differentia inter verum motum & verum motum & aut & iam iam expofito modo conijciēdum præcipit. Sed quali ratione ſeu caufa huiufmodi altitudinum perfcrutatio conftet, non abſque re dubitamus, fiquidem hinc ſequitur, planetam in alterutram mediarum longitudinum po fitum extolli ſuprareliquos, ſummitates ſuorum epicyclorum occupantes. Nam cùm circa longitudines indicis verſantur, maximè à centro epicycli recedunt, & in fine huius operationis maximum numerum exaltationis oftendunt. Econtrariò in apogeis vel perigeis epicyclorum collocati, cu inter verum motum corporum & verum motum centri epicycli,nullam differentiam faciant, juxta hanc operationem, neque altitudinis neque deprefsionis numerum vilum conſequi poterunt. Proinde omnibus his rationem fuprà à nobis,cum de afcenfu & deſcenfu planetarum ageremus, expofitam,tanquam veriorem & faciliorem preferendam cenfemus. Hinc enim ſatis vnicuique.con- ſtare poterit, illum planetam, cuius Anomalia coæquata, ſeu ve loquuntur,argumétum verum numero ſuperabitur, potiorem in hoc negotio atque ſuperiorem effe illis, quorum Anomalis ſen argumenti conqustinumerus maior fuerit, & hoc vſque ad ſex figna, id est, vſque ad perigeum epicycli.Porro in altera epicycli medietate, quz ab imo ad faftigium porrigitur, ille planeta, cuius argumentum verum maius fuerit, altior ac eminentior indicandus eft illo, cuius argumentum veramminus fuerit. In ſummay ==Start of page 1== QVARTA 443 ſamma, planeta ille qui propius ad culmen circuli breuis admp petur, ſublimior iudicatur illo, qui ab hoc faftigio magis deli pat. Quum autem planetæ non tantùm in epicyclis, verùm eti am in fuis abidibus ſcandant & deprimantur, ſublimitas hac pon tátum ratione ſuorum epicyclorum, verùm etiam ratione ſuarum abſidum eis competere videtur, ita vt is planeta, qui à fa ſtigio ſuæ abſidis minus diſtat, illo qui ab eodem magis remozuseft, ſublimior cenfeatur. 4 Superlationis planetarum in epicyclo maximam potefta- Et propritem eſſe in ponderoſorum coniunctionibus, atteſtatur enun- or ac for. giatu 63. Centiloquis:ἴδε, ὅτε (υνοδεύλο τι κι ὁ 4, τις τόπωμ καθυς tior &c. περτορεῖς καὶ κατὰ τὸ φύσιμεκείνα ἀλοτελεσμ. τὸ αὐτὸ ποίκσμκαί *την λοιπῶμας δρωp, hoc eſt: Cum Saturnus Iuppiter, coniun guntur, vter eorum ſublimior ſit vide, ac iuxta illius naturam pronunciato. Idem etiam in cæteris ſtellis facito. 5. Quòd ſi talium planetarum vnum in epicyclo contingat Et tactu edeſcendere, alterű verò aſcendere hic illi dominabitur, etiamfi rit ſignifi- ſublimitatem aut à culminibus declinationem parem habue- catio &c. rint-Sed vtroq; ſurſum ſcandente, altior inferiorem ſuperat. 6 Duæ funt ſpecies præcipuè altitudinum, quarum vna eſt à terra vel medio vniuerfitatis diſtantia, quo pacto planeta in Dicitur abſidis vel epicycli apogeo altior eſt, quàm cùm perigea dito- quoq; &c. rum orbium percurrit. Hoc modo etiam Sol nubibus, Luna, Mercurio & Venere eſt ſublimior.Altera ſublimitatum ſpecies, eſt corporum à finiente circulo ſubleuatio, qua ratione fieri poteſt, vt Sole altior ſit Luna, i videlicet oriente eo, ipfa in culmine cœli cernatur. De priore modo altitudirum hucufque egimus, ſequitur iam altera ſublimitatum ſpecies, quam latitu do & obliquitas ſigniferi efficit. Nam in coniun&ionibus plaBeta, qui habet latitudinem ſeptentrionalem, ſublimior acpatentior eſt planeta habente atitudinem auſtralem. Quòd ſi ambo fuerint præditi latitudine boreali, ſublimior indicandus eſt is, qui propiùs ad boream acceſſerit, illo, qui longius ab eadem plaga abeſt. Si vterque auſtrali latitudine fit præditus, is qui minorem latitudinem habuerit, præferédus erit ei, qui ma iorem.Si alter habeat latitudinem borealem, altero in Eclipti sacollocato, borealis eminentior iudicatur carente latitudine, : : 13 & hic Digitized by Google ==End of page 1== ==Start of page 2== : 454 DIFFIKINTIA & hic omnes meridionalem latitudinem habentes ſibi ſubiſcie Ad extremum ſi vterque in medietate zodiaci aſcendente vel deſcendente verſetur, eandemq; latitudinem ſeptentrionalem vel meridionalem ſimul habuerint, ſublimior cenſetur is, qui magis ab equinoctiali ad ſeptentrionem declinauerit. Ex his omnibus manifeſtum eſt, erraticas ſtellas quinque modis ſcandere & deſcendere. 1 Nam terra ſurſum ſcandunt dupliciter. I. Quando ad ſupremam partem circuli breuis feruntur. II. Quando ad apogeum abſidis Seu Tockxirga promouentur. I. Cùm ad motum vniuerſi mun di ab oriente ad meridianum circulum vehuntur. II. Cùm in aliquo Ecliptice cir- à finiente ad ver) culo poſiti, per Capricornum atq; ticé attolluntur) interſe&ionem vernalem ad artribus modis. Goam partem pelluntur. III. Cùm ratione latitudinis ſigniferi ab auſtro ad boream protruduntur. Ptolemæus huius dominationis atque excellentiæ frequentif- ſimè in Apoteleſmaticis meminit, ſed nuſquam quid per na θυπερτορισιμ intelligat, ab ipſo definitum reperio. Sententia ta men ipſius wiτ καθυπόρτόρήσεως, vt Cardano placet, talis eſt. Planeta dicitur exaltatus ſuper alium, quando fuerit ponderoſior & occidentalior: Veluti ſi Saturnus ſit in parte 20. Librz, Sol verò in eiuſdem ſigni Libræ principio: & hoc fit quadrifariam, ſicut eodem exemplo Saturni & Solis oſtendemus. Primò cùm Saturnus fuerit in angulo, & Sol extraangulum, & hoc eſt pessimum. Secundò cùm Saturnus fuerit in dignitatibus proprijs, & Sol in dignitatibus Saturni. Facilius enim ſupes rantur Digitized by Google ==End of page 2==

==Start of page 3== i 1 QUARTA. 455 rantur imbecilles planetæ, & qui ſunt extra dignitates, inq; locis ſuæ naturæ diſsimilibus poſiti. Hinc Ptolemæus Apotelef matico tertio, de nati futuris moribus diſſerens, ait, extolli pla. netas ſuper dominos qualitatum animæ principaliter, cùm illi domini fuerint imbecilles aut extra proprios diſsimileſq; 104 cos. Tertiò cùm Saturnus in quadratura vel etiam triangulo aut hexagono Solis fuerit, ita vt Sol ad dextram, Saturnus verò ad ſmiſtram ponatur: aliâs enim Saturnus Sole occidentalior eſſe non poſſet. Veluti ſi Sol ſit in Libra, Saturnus verò in Capricorno.Simile efficietur ſi Sole per ſignum obediens iter facien te, Saturnus in gno imperate reperiatur. Vt ſi itin p.10. & Sol in p.20. X. Quartò ſi Saturnus ad abſidem ſui Eccentri aſcendat, Sole in ſua abſide deſcendente.Maximè autem aſcen- ſus vel deſcenſusin epicyclis obſeruatur, vt diximus. Porrò planeta ponderoſus occidentalis ideo dicitur extolli ſupra Sojem aut Lunam, aut alium planetam ſe leuiorem, quia Sol vel. Luna in tali ſtatu vadunt ad illum planetam, & nunquam ſupertor planeta vadit ad eos. Et ſicut homo qui alios expectat, domi videtur nobilior ijs qui vadunt ad domum eius: ita planeta ponderofior cùm fuerit occidétalis, dicitur elatus ſuper alium, maximè ſi adfuerit ei vna vel plures iam dictarum conditionum,quæ ſunt præcipuæ. Non prætermittas tamen rationem. declinationum, latitudinum, & denique motum vniuerſi mundi, quo ſtellæ ab oriente ad meridianum locum ratione horizontium eminentiſsimuin feruntur. Semper autem declinatio & latitudo borealis efficacior eſt & altior auſtralibus. His ita ſe habentibus, non poterit conſtare amplius de ſupereminentia ſtellarum traditio Porphyri), qui orientales occidentalibus altiores eſſe prodidit: Verba eius ίκαθιπορτορήσεως hec ſunt: καθυπερτορεῖ πᾶς ἀςήρ, ἐμ του δεξιῷτριγώνῳ ἢ τετραγώνω κείμες *, τόμ ἐμ του συωνύριο, σχετη δε ύπὸ αὐτόμ, οίομ, ὁεμαίγος πέρωτι καθυπερτερείτη ποτέμ, καί υπό το έμ πν, και Η σκορπίκλέγοσι δε διωαντωτέρας εἶναι τὰς καθυπόρτερήσφς,εί τι Δ μεμ, είτε. ὁ γὰρ ὅτω καθυπορτορῶμας ἐρ ἰχυρότερο ὀλιμαν τε ἀγαθοποιός καντε κακοποιός, ἶδε καὶ ἅμα ἐπίκενβθ. ἀγαθος πιός Άγαρ ὠμ ἐπίσημομτκὸ γεύεσιμ δείκνυσι, φθυρυποιός δὲ ἄσια μομο ۱ Digitized by Google ==End of page 3== ==Start of page 4== &c. 456 DIFFERENTIA μομ, καὶ καθόλο τσᾶς ἀτἰρ ἐμ Τους δεξιῷ καθυπερτερεί τε ἐν τῷ an σύμῳ ἐφ' ὅμφερέται, hoc eſt:Omnis ſtella in aut * poſita, ſiniſtram & ad quam accedit ſuperat. Veluti ſtella in Capricorno poſita ſuperatur à ſtellis Libram, Virginem & Scorpium Laſtrantibus.Porrò ſoperationes, quæ ex & vel contingunt, teliquis potentiores eſſe aiunt. Nam ſtella ad hunc modú ſublata, robur aſſumit, ſiue ea benefica ſiue malefica fuerit, & maximè ſi cum hoc in angulo reperiatur. Acſi benefica quidem fuerit, illuſtrem genituram oftendit:ſi malefica, obſcuram. In vaiperfum vnaquæq; ſtella dextrorfum poſita, ſiniſtram ad quam fertur, ſuperat. 7. Vitimus locus eſt de apertione portarum, quas fic à maxiEt ex hoc, mis & euidentibus in circumfuſo cælo effe&ibus nominant. Eſt autem apertio portarum duplex, magna ſcilicet & parua. Parua apertio portarum efficitur fic vt hic dicitur, nempe cùm inferior ſuperiori coniungitur, & fuerint cum hoc domus corum oppoſitę. Tales ſyzygiæ ſi Lunam negligas, tresinueniuntur: Prima eſt Saturni & Solis, quzaérem valde turbidum & frigidum efficit: Secunda Iouis & Mercurij, quæ ventos commouet: Tertia Martis & Veneris, imbres & fulgura procreans. Harum trium copulationum ſingulæ tres pariunt formas, nempe coniun&ionem, oppoſitionem & quadraturam, quarum validissima eſt oppoſitio, inde coniuctio, quę plus roboris habet quam tetragonus. カ 824 후우 Apertiones portarum. カ 624 4 2 Apertionem portarum magnam ſic definiunt:Quando Luns ſeparata ab inferiore, applicatur ſuperiori coniun&ione, oppo ſitione vel quadrato, fic vt planeta illi, quos Luna coniungit,ha beant domus oppoſitas, fit apertio porta vel valuz magnæ, in qua aëris maxima & euidens fit commutatio, quz naturam ſupe riotis refert, & præfertim ſi ſuperior & inferior ſeſe reſpiciant: veluti & ſit O in parte 29.Scorpij. hin parte 29. Aquarij. Din parte 27 Leonis. Digitized by Google Hic ==End of page 4== ==Start of page 5== TQVARTA 457 Mic Sol Saturnum de quadrato aſpicit,eidemque applicat:Luna veroà Solis recedens, atque ad diametrum Saturni proximè accedens, ex Sole in Saturnum maximas portas aperit, facitque tempus nebulofum & frigidum,& potiſsimùm ijs locis, quorum cardines Luna luftrauerit. Talis conſtitutio ſi aquea ſigna occupauerit, maximos imbres pariet, præfertim ſi Saturnus dominetur cardinibus ad momentum quadrate radiationis con- ſtitutis. Similis pene conſtitutio efficitur, ſi Luna à Saturno de Auens, ſeſe Soli adiungat. Vniuerfaliter enim planeta cui Luna primdadiungitur, dicitur aperire portam ſuper illum, ad quem defluens ipſa ſecundò copulatur, ſi modò domus habeant oppofitas: ſed tamen maior eſt ſignificatio, ſi fiat ab inferiore ad ſuperiorem:ea enim demum elt vera valuarum apertio, minor verò & breuñor permutatio in aëre ſit, atque turbulentia breuiuſculo temporein ſtatum tranquillum permutatur, cum Lunaà ponderoſo defluens leuioriapplicat. Apertio valuarum magnarum. 50 recedens li Da, vel feratur ad 45 adi 4 vel econtrarið. In omni autem defluxu Lunæ peculiariter eſt reſpiciendum ad Mercurium:nam ſi planetis, quoram vnus alteri valuas aperit, iungatur aut eoſdem videat, aeris inſtabilitate & ventos faciet. E: ex hoc albuzic, & eſt res quam valde feruabant Indi. Nam ipſi numerant poſt coniunctionem Solis & Lunæ XII.horas, & applicant eas Soli, & diuidunt XII.horas trinas, id eſt, in tres partes, ſcilicet in haim Solis, & iudicant ſuper omnes quatuor horas ſecundum iudicium dominorum triplicitatis Solis hora coniundlio nis: deinde dant Veneri poſt XII. boras, & diuidunt eas iterumtrinas,& iudicant ſuper omnem trinam diui ſionem ſecundum dominos triplicitatis Veneris horacojunctionis: post hocfaciunt ſimiliter cum Mercurio & alijs m . 1 Digitized by Google ==End of page 5== ==Start of OCR for page 1== 458 DIFFERENTIA QUARTA alijs planetis per fucceßionem eorum, donec reuertitur orbis ad Solem poft LXXXIIII.horas, & non ceßant fic facere frequenter, donec venerit coniunctio fecunda. Et quidam dicunt, quòd Albuzic fit hoc quòd post cons iunctionem fint XII.hora inæquales, quæ vocantur cos buſta: & non oportet aliquem in his incipere aliquod opus.Et post horas XII.funt LXXII. hora incombu- ſte: in quibus est vtilis operum inceptio. Et post has LXXII. boras incobustas funt XII.combuste fimiliter vfque ad coniunctionem qua fuccedit. poft hoc diuidunt has horas XII. in tres diuifiones, id eft, in partes. Dixerunta cùm quis cœpit in quatuor boris primis deambulare vel bellare: timenda erit perditio anime fue: & in quatuor horis fecundistimendum erit detrimentum corporis fui sine amiſstone anima: & in quatuor bo ris vltimis timendum est detrimentum fubftantiæ fuæ ſuorum & omniumque poßidet. De horis fortunatis & infauftis iuxta opinionem gentis Indorum.Indi,inquit, periodicum menfem in horas diſtribuunt, ac primas duodecim horas, quæ principiumà coniun&ioneluminarium capiunt, horas Solis ſer combuftas nominat, quibus surfum dominos triangularitatis loci coitus luminarium præ ficiunt.Primus trienti primo, fecundus ſecundo, tertiustertio præeft.Sequentes horas 1.2.afſcribunt Veneri, quæ Solem in or dine fequitur, ijfdemque eodem modo, vt de Sole diaŭ eſt, pre faciunt dominos triangularitatis loci, quem Venus in ſynodo luminarium tenuit. Et fic deinceps horæ ſequentes ſequentibus planetis diſtribuuntur, donecpoſt horarum menfis 84.la pfum, Solpriorem ambitum imperij repetat. Reliqua funt fa cilia Hora combuſtæ funt, qua Solem dominum ſortiuntur. Item perditionem anima ſuo more amiſsionem vicz nomi sat, &c. : DIFFE ==End of OCR for page 1==

==Start of page 3== i 1 QUARTA. 455 rantur imbecilles planetæ, & qui ſunt extra dignitates, inq; locis ſuæ naturæ diſsimilibus poſiti. Hinc Ptolemæus Apotelef matico tertio, de nati futuris moribus diſſerens, ait, extolli pla. netas ſuper dominos qualitatum animæ principaliter, cùm illi domini fuerint imbecilles aut extra proprios diſsimileſq; 104 cos. Tertiò cùm Saturnus in quadratura vel etiam triangulo aut hexagono Solis fuerit, ita vt Sol ad dextram, Saturnus verò ad ſmiſtram ponatur: aliâs enim Saturnus Sole occidentalior eſſe non poſſet. Veluti ſi Sol ſit in Libra, Saturnus verò in Capricorno.Simile efficietur ſi Sole per ſignum obediens iter facien te, Saturnus in gno imperate reperiatur. Vt ſi itin p.10. & Sol in p.20. X. Quartò ſi Saturnus ad abſidem ſui Eccentri aſcendat, Sole in ſua abſide deſcendente.Maximè autem aſcen- ſus vel deſcenſusin epicyclis obſeruatur, vt diximus. Porrò planeta ponderoſus occidentalis ideo dicitur extolli ſupra Sojem aut Lunam, aut alium planetam ſe leuiorem, quia Sol vel. Luna in tali ſtatu vadunt ad illum planetam, & nunquam ſupertor planeta vadit ad eos. Et ſicut homo qui alios expectat, domi videtur nobilior ijs qui vadunt ad domum eius: ita planeta ponderofior cùm fuerit occidétalis, dicitur elatus ſuper alium, maximè ſi adfuerit ei vna vel plures iam dictarum conditionum,quæ ſunt præcipuæ. Non prætermittas tamen rationem. declinationum, latitudinum, & denique motum vniuerſi mundi, quo ſtellæ ab oriente ad meridianum locum ratione horizontium eminentiſsimuin feruntur. Semper autem declinatio & latitudo borealis efficacior eſt & altior auſtralibus. His ita ſe habentibus, non poterit conſtare amplius de ſupereminentia ſtellarum traditio Porphyri), qui orientales occidentalibus altiores eſſe prodidit: Verba eius ίκαθιπορτορήσεως hec ſunt: καθυπερτορεῖ πᾶς ἀςήρ, ἐμ του δεξιῷτριγώνῳ ἢ τετραγώνω κείμες *, τόμ ἐμ του συωνύριο, σχετη δε ύπὸ αὐτόμ, οίομ, ὁεμαίγος πέρωτι καθυπερτερείτη ποτέμ, καί υπό το έμ πν, και Η σκορπίκλέγοσι δε διωαντωτέρας εἶναι τὰς καθυπόρτερήσφς,εί τι Δ μεμ, είτε. ὁ γὰρ ὅτω καθυπορτορῶμας ἐρ ἰχυρότερο ὀλιμαν τε ἀγαθοποιός καντε κακοποιός, ἶδε καὶ ἅμα ἐπίκενβθ. ἀγαθος πιός Άγαρ ὠμ ἐπίσημομτκὸ γεύεσιμ δείκνυσι, φθυρυποιός δὲ ἄσια μομο ۱ Digitized by Google ==End of page 3== ==Start of page 4== &c. 456 DIFFERENTIA μομ, καὶ καθόλο τσᾶς ἀτἰρ ἐμ Τους δεξιῷ καθυπερτερεί τε ἐν τῷ an σύμῳ ἐφ' ὅμφερέται, hoc eſt:Omnis ſtella in aut * poſita, ſiniſtram & ad quam accedit ſuperat. Veluti ſtella in Capricorno poſita ſuperatur à ſtellis Libram, Virginem & Scorpium Laſtrantibus.Porrò ſoperationes, quæ ex & vel contingunt, teliquis potentiores eſſe aiunt. Nam ſtella ad hunc modú ſublata, robur aſſumit, ſiue ea benefica ſiue malefica fuerit, & maximè ſi cum hoc in angulo reperiatur. Acſi benefica quidem fuerit, illuſtrem genituram oftendit:ſi malefica, obſcuram. In vaiperfum vnaquæq; ſtella dextrorfum poſita, ſiniſtram ad quam fertur, ſuperat. 7. Vitimus locus eſt de apertione portarum, quas fic à maxiEt ex hoc, mis & euidentibus in circumfuſo cælo effe&ibus nominant. Eſt autem apertio portarum duplex, magna ſcilicet & parua. Parua apertio portarum efficitur fic vt hic dicitur, nempe cùm inferior ſuperiori coniungitur, & fuerint cum hoc domus corum oppoſitę. Tales ſyzygiæ ſi Lunam negligas, tresinueniuntur: Prima eſt Saturni & Solis, quzaérem valde turbidum & frigidum efficit: Secunda Iouis & Mercurij, quæ ventos commouet: Tertia Martis & Veneris, imbres & fulgura procreans. Harum trium copulationum ſingulæ tres pariunt formas, nempe coniun&ionem, oppoſitionem & quadraturam, quarum validissima eſt oppoſitio, inde coniuctio, quę plus roboris habet quam tetragonus. カ 824 후우 Apertiones portarum. カ 624 4 2 Apertionem portarum magnam ſic definiunt:Quando Luns ſeparata ab inferiore, applicatur ſuperiori coniun&ione, oppo ſitione vel quadrato, fic vt planeta illi, quos Luna coniungit,ha beant domus oppoſitas, fit apertio porta vel valuz magnæ, in qua aëris maxima & euidens fit commutatio, quz naturam ſupe riotis refert, & præfertim ſi ſuperior & inferior ſeſe reſpiciant: veluti & ſit O in parte 29.Scorpij. hin parte 29. Aquarij. Din parte 27 Leonis. Digitized by Google Hic ==End of page 4== ==Start of page 5== TQVARTA 457 Mic Sol Saturnum de quadrato aſpicit,eidemque applicat:Luna veroà Solis recedens, atque ad diametrum Saturni proximè accedens, ex Sole in Saturnum maximas portas aperit, facitque tempus nebulofum & frigidum,& potiſsimùm ijs locis, quorum cardines Luna luftrauerit. Talis conſtitutio ſi aquea ſigna occupauerit, maximos imbres pariet, præfertim ſi Saturnus dominetur cardinibus ad momentum quadrate radiationis con- ſtitutis. Similis pene conſtitutio efficitur, ſi Luna à Saturno de Auens, ſeſe Soli adiungat. Vniuerfaliter enim planeta cui Luna primdadiungitur, dicitur aperire portam ſuper illum, ad quem defluens ipſa ſecundò copulatur, ſi modò domus habeant oppofitas: ſed tamen maior eſt ſignificatio, ſi fiat ab inferiore ad ſuperiorem:ea enim demum elt vera valuarum apertio, minor verò & breuñor permutatio in aëre ſit, atque turbulentia breuiuſculo temporein ſtatum tranquillum permutatur, cum Lunaà ponderoſo defluens leuioriapplicat. Apertio valuarum magnarum. 50 recedens li Da, vel feratur ad 45 adi 4 vel econtrarið. In omni autem defluxu Lunæ peculiariter eſt reſpiciendum ad Mercurium:nam ſi planetis, quoram vnus alteri valuas aperit, iungatur aut eoſdem videat, aeris inſtabilitate & ventos faciet. E: ex hoc albuzic, & eſt res quam valde feruabant Indi. Nam ipſi numerant poſt coniunctionem Solis & Lunæ XII.horas, & applicant eas Soli, & diuidunt XII.horas trinas, id eſt, in tres partes, ſcilicet in haim Solis, & iudicant ſuper omnes quatuor horas ſecundum iudicium dominorum triplicitatis Solis hora coniundlio nis: deinde dant Veneri poſt XII. boras, & diuidunt eas iterumtrinas,& iudicant ſuper omnem trinam diui ſionem ſecundum dominos triplicitatis Veneris horacojunctionis: post hocfaciunt ſimiliter cum Mercurio & alijs m . 1 Digitized by Google ==End of page 5== ==Start of OCR for page 1== 458 DIFFERENTIA QUARTA alijs planetis per fucceßionem eorum, donec reuertitur orbis ad Solem poft LXXXIIII.horas, & non ceßant fic facere frequenter, donec venerit coniunctio fecunda. Et quidam dicunt, quòd Albuzic fit hoc quòd post cons iunctionem fint XII.hora inæquales, quæ vocantur cos buſta: & non oportet aliquem in his incipere aliquod opus.Et post horas XII.funt LXXII. hora incombu- ſte: in quibus est vtilis operum inceptio. Et post has LXXII. boras incobustas funt XII.combuste fimiliter vfque ad coniunctionem qua fuccedit. poft hoc diuidunt has horas XII. in tres diuifiones, id eft, in partes. Dixerunta cùm quis cœpit in quatuor boris primis deambulare vel bellare: timenda erit perditio anime fue: & in quatuor horis fecundistimendum erit detrimentum corporis fui sine amiſstone anima: & in quatuor bo ris vltimis timendum est detrimentum fubftantiæ fuæ ſuorum & omniumque poßidet. De horis fortunatis & infauftis iuxta opinionem gentis Indorum.Indi,inquit, periodicum menfem in horas diſtribuunt, ac primas duodecim horas, quæ principiumà coniun&ioneluminarium capiunt, horas Solis ſer combuftas nominat, quibus surfum dominos triangularitatis loci coitus luminarium præ ficiunt.Primus trienti primo, fecundus ſecundo, tertiustertio præeft.Sequentes horas 1.2.afſcribunt Veneri, quæ Solem in or dine fequitur, ijfdemque eodem modo, vt de Sole diaŭ eſt, pre faciunt dominos triangularitatis loci, quem Venus in ſynodo luminarium tenuit. Et fic deinceps horæ ſequentes ſequentibus planetis diſtribuuntur, donecpoſt horarum menfis 84.la pfum, Solpriorem ambitum imperij repetat. Reliqua funt fa cilia Hora combuſtæ funt, qua Solem dominum ſortiuntur. Item perditionem anima ſuo more amiſsionem vicz nomi sat, &c. : DIFFE ==End of OCR for page 1==

QUINTA. 465 • Octaua domus est pars mortis, & accipitur in die ac nocte à Luna in gradū minuti domus octaua: ade ditur defuper quòd ambulauerit Saturn. in signo fuo, projcitur ab initio figni Saturni. Pars planete qui in. terficit, accipitur in die à domino grad.afcend.in gradu Luna:& in nocte econuerfo, Fc. Pars anni, in quo time tur nato mors & paupertas, impedimentum ac deftrua Etio, accipitur in die ac nocte à Saturno in gradum domi ni domus coniunctionis vel preventionis, que fuit ante natiuitatem &c. Parsligationis carceris:& vtrum liberetur ab eo velnō, accipitur in die à Saturno in par tem fortune, & innocte in nocte econuerfo. ? Nona domus est pars peregrinatiõis:accipitur in die ac nocte à domino domus none in grad.et minutú domus none, & proijcitur ab afcend. Pars itineris per aquam, accipitur in die à Saturno in XV.gradum figni Cancri: & in nocte econnerſo, &c. Quòd fi fuerit Saturnus in XV. gradu Cancri, erit gradus partis grad. afcedentis. Pars religionis accipitur in die à Luna in Mercurium, Gin nocte econuerfo, et proijcitur ab afcendente. Domus decima pars regionis et regni : et quid operis faciat natus: et accipitur in die ac nocte à Saturno in Lunam, et proijcitur ab aſcend. Pars regis atq; regni ac cipitur in die à Marte in Lunam: innocle econuerfo, et proijcitur ab afcendente. Et est alia pars fimilis pas tri patrum. Pars operis et regni fecundum Vellium aca cipitur in die ac nocte à Sole in gradum medý cæli, et projcitur ab afcen. Pars fignificans vtri fit caufa regni aut non, Digitized by Google DIFFERENTIA aut non, accipitur in die ac nocle à Sole in gradumedij cæli, & proiicitur a loue. Pars Martis accipitur in die à Venere in Lunam, & in nocle è conuerfo: & proiicitur ab afcendente. Vndecima domus est pars amicorum, Gaccipitur in die ac nocte à Luna in Mercurium, & proiicitur ab afcendente. Et dixit Alendez god, accipitur in nocte è cos werſo. Pars fignificans effectum amicorum & amicitia, accipitur in die à parte fortune in partem futurorum,et in nocte è conuerfo,et catera. Duodecima domus est pars inimicorum fecundum Hermetem, et accipitur in die ac nocte à domino domus inimicorum, vſque in gradum et minutum domus inimis corum, et proiicitur ab afcendente. Et fecundum quofdam antiquorum accipitur in die et in nocle à Saturno in Martem etc. Et he funt partes XII. domorum etc. He funtalice partes quibus vtuntur magiftri iudiciorum aftrorum multum. Ex quibus est pars quæ fignificat mendacium rumorum, quando ceciderit in fignum tortuofum vel mobile:aut dominus domus fuerit retrogradus vel impeditas:aut afpexerint eum mali vel ei fint coniuncti. Et fignificat veritatem rumorum corum, fice ciderit cum fortunis aut in domibus feu terminis earū, vel afpexerint eum aut fuerint in ſigno directo: et accipi tur in die à Mercurio in Venerem, iu nocte è conuerfo, et proiicitur, etc. Et fecundum Albumazar in die à Mer curio in Lunam et in nocle è conuerfo, etc. Pars rationis profunditatis fenfus accipitur in die à Saturno in Lunam, Digitized by Google QUINTA. 465 Lunam: & in nocte è conuerfo. &c. Pars fapientice difciplinæ accipitur in die ac nocte à Saturno in Ioue. projcitur &c. Pars guerra & præliorum accipitur in die ac nocte à Saturno in Luna:&proijcitur að afce. Pars pacis & concordiæ exercituum accipitur in die ac notte à Luna in Mercurii, & proijcitur ab afcendente. Pars afpiciēdi in reuolutiõe anni: accipitur in die à Lu na in Venere:& in nocte è cõuerſo: & proijciturà Sole. De partibus reuolutionű in caufis regnorum. Et quia auxiliate Deo introduximus has partes que conueniūt in rebus particularibus: profequamur partes qua conueniunt in reuolutione annorum mundi & coniunctionum fignificantium cauſas regni, ſtabilitate feu duratione Feius. eius. Ex Ex quibus quibus est eft pars pars que dicitur pars regni ſeu imperij, que exercetur in reuolutione mundi: accipiturque à Marte in Lunam, & projcitur ab afcen dente coniunctionis, quæ ſignificat mutationem regni. Sic quoque alio modo accipitur.f.à gradu afcendentis cõ iunétionis in gradum coniunctionis:& projcitur à gra du afcendentis revolutionis. Item fit alio modo: accipia tur à gradu medij cali reuolutionis vſq; ad Sole.& pro jcitur à Ioue.i.à gradu Iouis. Pars temporis regis:id eft, quadiu debet durare:accipitur hora electiõis regis à Sole in XV gra.figni Leonis, &proijcitur à Luna:deinde accipitur à Luna in XV.grad.figni Cacri, projcitur Sole. Alia pars de tempore electiõis regis:accipitur ho ra electionis regis in die à Loue in Saturni, & in nocte è converso: proijcitur ab afcendete revolutiõis anni, in quo - Digitized by Google 466 DIFFERENTIA in quo furrexerit Rex. Quòd fi fuerit Iupiter in figno co muni, fuerit reuolutio diuina:fueritq; lupiter cadens ab angulis:tunc accipitur à Saturno in Ioue: & addun tur defuper XXX.grad.& proijcitur ab afcedente.Si verò Saturn. & Iupiter fuerint fibi oppofiti, fuerint ambo cadētes ab afcendente:mediatur quod exierit inter eos, i. accipitur medietas graduŭ qui funt inter eos: proijcitur ab afcendente.Et fi fuerit Iupiter in exal tatione fua:& fuerit reuolutio in nocle: numeratur ab eo in Saturnum, & proijcitur ab afcendente. Duce partes maximè funt ex qbus extrahetur tepus electiõis regis & eius durationis. Prima earu eft, vt afpi cias horă electiõis Etidis regis, regis, qua qua peruenit peruenit pfectus pfectu anni à co iunctione triplicitatis, quæ fignificauit ſectaex numero quo datur omnib.XXX.grad.annus: & omnib.grad. duob. cũ dimidio meſis vnus.& cufciueris in quo gradu vel figno fit, hic ferua en:quia hic eft locus à quo aquabis prima parte: cũ volueris aptare eŭ, aptabis afcendes reuolutionis anni in quo furrexit ipfe electus. Poft hoc afpice à planeta Orientali à Sole ex Saturno Gloue in ipso anno vfq; ad gradu æquationis partis prime quam feruafti: proijce ab afcedente revolutiõis anni:& quo peruenit numerus, ipſe eſt locus primæ partis. Pars fecu. da fic inuenitur:accipe in cõiunctione in qua furrexerit Rex vel cœpit regnu: ad quod fignu & gradu peruenit profectio anni ex numero quo datur oibus XXX. gra. annus,& II.gradibus cũ dimidio mēſis vfq; ad die quo Currexerit Rex: ipfe erit locus equationis fecunde partis, 1 Digitized by Google QUINTA. 467 partis, ferua quoq; eu. Poft hoc afpice à planeta occidēta lià Sole ex Saturno & Lone, Ioue, vſq; v/q; ad ad locu locu equatiõis equatiois par- partis fecuda qua feruaſti, pijce en ab aſcédente reuolu. tionis:quo puenerit, erit locus partis ſecude. Ha funt partes qfignificat fortitudine regis & eius duratione. Item funt aliæ partes quib. vtūtur in revolutionibus annoru mundi: ſcitur p eas quid graue de reb.in foro, qd erit leue in pretio:quidue pretiofum feu vile:mula tū feu paru:hoc eft, vt afpicias vbi ceciderit pars, id eft, in cuius planeta domo, exaltatione,termino, vel triplici tate: qui Planeta fi fuerit retrogradus, vel combuftus, vel in malo loco:vilefcit illa res & erit parui pretij. Si verò fuerit in loco fortitudinis, aut in angulo & maximè in medio cali,grauabitur illa res, Gerit magni pre tij: fi peruenerit dominus domus ad locum deſcenſionis fux: vilefcit illa res. Et afpice afpectus fortunarum planetarū malorum ad ea, nec noi ad Luna do minueius:et vide quo modo et quis afpiciat ipfam partë: ſi fortuna et Luna afpexerint illa parte, multiplicabi tur illa reset ſi afpexerint ea mali, detrimentű patietur. Pars diſpoſitionis anni à Luna in Mercuriū. Pars aque à Luna in Venere. Pars hordei, à luna in Ioue. Pars cice ris quod est quodda genus leguminis: à Venere in Sole. Pars lentis, à Marte in Saturnu. Pars fabaru, à Saturno in Marte.Pars almusi,id eft, milij à Saturno in Marte. Pars ceparu à Saturno in Marte. Pars tritici à Solé in Martem. Pars nucu à Mercurio in Martem, Pars zac cari à Mercurio in Venerem, Pars dactylorum à Sole in n2 Venerem. Digitized by Google

PRIMA. 153 plicantur. His itaq; quatuor conſtitutis, aufer æqualem commu rationis planetæ motum ab æquali Solis motu fimplici, vtaqualis longitudinis planetæ motus à capite Arietis ſtellati prodeat, idque tantùm in tribus ſuperioribus.Nam & & &,vimodò dicebamus, æqualem motum longitudinis ſemper eundem ſeu communem cum Sole obtinent. Hincvero à motu longitudinis iam deprehenſo, mox aufer Apogeon planetę in ſecunda ſignificatione, & remanebit Anomalia Eccentri, ſeu vt vulgò vocant, centrum medium. 1. Proſtaphærefis ſeu æquatio Eccentri, hoc eft, arcus inter lineam medij & Deinde per Anoma-veri motus epicycliiacens. Hæcprofeliam Eccentri quæ- to nulla eſt centro epicycli Apogeum runtur duo vel Perigeum luſtrate, maxima verò per longitudines medias eunte. (2. Scrupula proportionalia. ſtam medio moaufert tui longitudinis, Minor Et fi Anoma qua lia Eccentri æquatio femicirculo Eccétri fuerit Maior adijcit quam Anomalie Eccentri,vt vtrű- que coæquetur, quemadmodú ip fi quoq; tituli ad- ſcripti huic ordiIni Proſtaphereſe- (on per ſe indicat Contrarium autem faciendum eſt pro habenda vera Anoma lia commutationis. Alternatim enim pariter ſeſe excedunt & exceduntur, cùm arcus æquationis Anomaliæ Eccentri & com mutationis epicycli inter ſe fint proportionales & fimiles,atq; ob id ex tabulis deprompto vno habeatur & reliquus. Poſtea per comu 1. Proſtaphærefis feu æquatio orbis. tationé planetæ 2. Exceſſus ſequens, cuius pars ſcrupulis pro equatam ex tabu portionalibus congruens æquationi orbis lis Proſtaphere-7 ſemper adijcienda eft, vt parallaxis ſeu equa ſeon quzruntur Ctio orbis abſoluta exeat. duo : V Etfi 154 DIFFERENTIA -Minor adde motui eEt fi Anomaliz cõmutatio fuetunc Proſtaphereſin orpicycliin longiturit ſemicirculo. bis abſoluMaior tam fubtrahe dine coę- quato, vt verus locus ſideris à cornu Arietis prodeat. Huic ſi adijcias veram æquinoctiorum præcefsionem, verus locus planetæ ab apparenti æquinoctio profiliet. Sequitur ad datum tempus διάγραμμα π. ψηφοφορίας π. Sexag. P. 12 21 Vera æquinoctij pręceſsio. 。 27 22 21 Solis ſimplex æqualis 4° 39 27 Parallaxis ſeu Anomalia orbis. o 39 46 33 Apogeon 4 0 33 58 Aequalis motus centri epicycli o 52 54 Anomalia eccentri 2 0 19 3 Proſtaph.anomal. eccen.fubt. 5 46 49 Sc.proportionalia 0 415 Anomalia Eccentri æquata I 54 32 14 Motus centri epicycli verus S 55 6 5 Anomalia orbis coęquata 。 45 33 22 Proſtaphereſis orbis prima add. o 3 55 58 Exceſſus ſequens 0 26 13 Pars ſc.proportionalib.cogruens o 0 17 57 Proſtaphærefis orbis abſolu.add. o 4 13 55 Ergo verus locus à capiter s 20 0 59 Et verus eiuſde ab equino.app. 0 26 42 20 Incidit ergo in Arietis part.26.fc.42 1,212. ψηφοφορία 4. Sexag. P. 12" Anomalia orbis S 42 24 43 Apogeon 2 38 31 27 Aequalis motus centri epicycli o 58 14 44 Anomalia eccentri 4 19 43 17 Profta PRIMA Proſtaphærefis anoma.ecc.add. o Sc.proportionalia: Motus verus centri epicycli, Anomalia eccentri æquata Anomalia orbis copquata > Proſtaphærefis eius ſubt. 5 11 10- 0 31 19 1.: 3 325 54 4 24 54 27 S 37 13 33 3 27 24 Exceſſus ſequens م I 16 45 Pars eius ſc.proport.congruens o 0 8 44 Proſtaphereſis orbis abſol.fub. 9 3 36 8 Vnde diſtantia 4 à capite .. 0 59 49 46 verna Et diſtantia ciufdem à ſectione. I 27 12 7 Incidit ergo 4 iuxta hac ſupputationem in II part. 27.fc.12 1. ψηφοφορία στο Sexag. P. 1 2 Anomalia orbis. 2 52 20 39 Apogeon.: I 59 57 16 Martis motus æqualis 3 48 18 48 : Anomalia eccentri I 48 21 32 Proſtaphærefis anoma.ecc.fub. 0 10 496 L Scrup.proportionalia 1 : 29 56 Anomalia eccentri æquata I 37 32 26 Verus motus centri epicycli 3 37 29 42 Anomalia orbis coæquata 3 3 9 45 Parallaxis orbis ſubt. 0 4 43 42 Exceſſus ſequens 0 3 35 31 Pars fc.propor.congruens add. o I 47 31 Parallaxis orbis abſoluta ſubt. 0 6 31 13 i Diſtantia à capite V 3 30 58 29 Et diſtantia eiuſdem ab æquino Aio vero 3 58 20.50 : Incidit ergo iuxta hanc fupputationem in Scorpij part.28. fcrup.241* ferè, ψηφοφορία Veneris. Sexag. P. 13. 2. Commutatio 43 6 13 Simplex æqualis 327 40 39 27. > V2 Apo 156 DIFFEREΝΤΙΑ Apogeon : • 48 21 0 Anomalia eccentri S 52 18 27 Proſtaphareſis anoma.ccc.add. o 85 53 Scrupula proportionalia 10 Anomalia eccentricoæquata 5 52 34 20 Motus epicycli verus 0 40 55 20 Anomalia orbis équata 42 50 20. Parallaxis orbis add. 17 36 4 Exceſſus ſequens 18 34 Pars ſcrup. proport.congruens 3. Parallaxis orbis abſoluta add. 17 36 7 Diſtantia & à capite 0 58 31 27 Diftantia eiufdé ab æquino&io I 25 53 48 Tenet ergo & part.25.fc.131.48.2 Geminorum. ψηφοφορία Mercurij. Sexag. P. 1 2 Commutatio. 2 6 27 13 Simplex æqualis 0 40 39.27 ἀπόγφομ 3 317 21 Anomalia eccentri :, .. 3 9 326 Proſtaphærefis ano.eccen.add. o 3.2 58 Sc.proportionalsa I 52 48 Motus epicycli verus 41 12 18 Anomalia eccentri coæquata 3 10 4 57 Anomaliaorbis coęquata 2 5 54 22 Parallaxis orbisadd. 。 18 6 26 Exceſſus ſequens 0 5 8 14 Pars ſcrup proport.congruens o 4 31 14 Parallaxisorbis abſoluta. 22 37 40 Diſtantia & à capite I 3 49 58 Diſtantia eiufdem ab equinoct. I 31 12 19 • Habet ergo part.1. fcrup.12 14 ferè Cancri, qui motus plus quam integris duabus partibus à calculo ephemeridum ex Alphontinis tabulis deriuatarum difcrepat. Anomaliæ eccentri corquationem, motus ſtellarum in longitudinem ſupputantes omittere poteramus. Verùm nos huius quoque corquationem vbique idto adiecimus, quòd per coşquatam Anomaliam ecA こ centri PRIMA. 157 centri & abfolutam anomaliam commutationis præter multa alia alibi explicanda, latitudines quoque quinque ſtellarumerrantium iuxta præceptum 81. & 82. Prutenicum ſupputande fint. Eſt itaque in noſtro exemplo latitudo ad hunc modum ſupputata. Saturni meridionalis & ab apogeo eccentri deſcendentis part.2.fc.4 12,20 22 ferè. Louis meridionalis aſcendentis part.0.fc.28 12,272. Martis meridionalis deſcendentis part.o. fc. 52 12, 17 22-Veneris ſeptentrionalis afcendentis,p.0.fc.39 12, 14 za. Mercutii ſeptentrionalis deſcendentis part.1.fcr. 46 12. Loca denique vera fixarum tam longitudinis quam latitudinis ſic venabere: E canonica ipſarum deſcriptione excerpenda eſt ſtella longitudo à capite Arietis ſtellati, ac mox deinde huic longitudini adijcienda eſt equinotij verni pręceſsio vera, vt longitudo ſtellæ ab apparenti æquinoctio in partibus exeat. Has partes i per 30. ſecemus, facilè deprehendemus, in quo dodecatemorio & in qua parte eiuſdem ſtella verſetur. Exempli gratia, fit inuenienda cœli pars, in qua ad datum geniturz tempus hæret λαμπαδίας,palilicium Romanis dicta. Longitudo eius à capite Arietis in Aſteriſmo Tauri annotatur part.36. Latitudo verò auſtralis p.5.fc.101a, quæ in fixis nunquamuratur,& ob id nulla vlteriore correctione indiget. Sed equinoaij vera pręceſsio fuprà inuenta eſt part.27.fcru.22 12,21 22. Idcirco hęc coniuncta cum longitudine ſtellæ efficit part.63.fcru.22 12, 212a, quæ per 30.fectę produnt duo ſigna cum par.3. ſcru.22 12, 2122. Incidit ergo Palilicium in p.3.fc.22 12,21 2a Geminorum. -Item βασιλισκός, id eft, regulus habet longitudinem à capite v p.115.fc.50 ia, cum latitudine boreali p.o.fc.10 12. Addita verò equinoctis pracefsione vera ad ſtellæ longitudinem, produces eiufdem ab apparenti equinoctia remotionem part.143. fc. 12 12,21 2a, quæ ſectæ per 30.faciunt dodecatemoria 4. reli&is P. 23. fc.12 12, 21 22. Incidit ergo Regulus ad datum tempus in p. 23.fc. 12 12,2122 Leonis. Similiter ceterarum fixarum vera longi tudinis loca ſupputari poffunt. Ad extremum cum locaſtellarum exacte ſupputata themati cœli inferis, perpende que cœ- li ſtationes completantur dodecatemoria, in quibus ſtellæ ver fantur.Nam fingulæ ſtellæ deſcribende ſunt in domibus, quarum cufpides partes dodecatemoriorum in quibus herét,complectunV3

468 DIFFERENTIA Venere. Parsmellis à Luna in Solem. Pars alroz.i. ris, quod eft genus farris, à Ioue in Saturnu. Pars oliuaru à Mercurio in Luna. Pars vuaru à Saturno in Venerem. Pars bombicis à Mercurio in Venere. Pars alonicē.i. foJami quodda genus ſeminis albi,in ſimilitudine ſeminis lini:et vtūtur eo medici. Fit aute ex eo vnguentű vtile à Mercurio in Ioue, vel à Saturno in Venere. Pars quæ ſunt albuceflex .i.melones : qui funt magni et crocei: à Mercurio in Saturnu. Parsciború acrin à Saturno in Marte. Par's ciború dulcium à Sole in Venere. Parsciború faporis apij vel huiufmodi herbarŭ faporem habetiu:à Marte in Saturnu. Pars ciborum amaroru à Mercurio in Saturnu. Parsmedicaminum acriu à Saturno in Ioue. Pars medicaminu falſorum à Marte in Lunam. Pars medicaminu venenatorum à genzahar:id eft, à ca pite draconis in Saturnu: et proijciantur vniuerfa hæc ab afcedente revolutiõis anni. Hæc funt vniuerfa que ceciderūt nobis ex partib. Introduximus quoq; has part. nouißimas, etſi eſt in eis narratio debilis:ne dimitteremus aliquid quod poßet eße introductorium admagic ſterium iudiciorum aftrorum, quin proferamus illud. Amici Tabula amicitię &inimicitię ſignorum. ४४७ 2 x II Inimici IN Digitized by Google QUINTA 149 IN DIFFERENTIAM QUINTAM. Dodecatemorijs, Nouenarijs, Partibus, & id genus alijs non naturalibus, fed comméticijs ſigniferipartitiõibus Ptolemæus effectus naturales adimit. Vocat enim ἀριθμὸς καὶ αναιτιολό- γητα. Et admodum eſſe debilem ſignificationem partium,ipſe quoque Alcabicius teſtatur. Expoſitis ergo ordine, vt promiſerat, omnibus neceſſarijs præceptis, quibus partium cæli naturæ,ſtellarum crafes, & aliz affectiones continentur, omniſque huius diuinæ artis varietas & vis vocum explicatur: nunc in vltima parte fuæ Iſagoges vniuerfarum partium ſeu ſortium principia,à quibus manant, & fines, in quos deſinunt, ordine & ſtritim numerat, ne aliquid quod ad elementa huius Matheſeos partis attinet, reliquiſſe alicui videatur. Primò autem geniturarum, deinde verò Reuolutionum annorum mundi partes colligit. Sed ante omnia generalé regulam tradit, cuius ductu omnis cæli thematis cunctas fortes facilè licet cognofcere. Cognitis,inquit, locis, hoc eft, principio & fine cuiuſuis ſortis, arcum ſeu gradus intermedios inquire: quibus repertis eofde ab afcendente alijſue locis quæ indicabuntur proijce, hoc eft, ab aſcendente alteriuſúe loci gradu exorſus tamdiu ſubſequentes'gradus numera, donec ſumma illa interceptorum graduum finiatur. Nam in quo illa finita fuerit, is gradus locum fortis quzſitæ oftendet. Hanç regulam declarat exemplo ſortis fortunarum, quam die à loco Solis in Lunam, noſtu verdà in, colligendam effe precipit. Verbi gratia:in diurna genitura aſcé- dat Arietis gradus nonus Sole in p.5. 8, Luna verò in 24. có- morantibus. Sià in numerando per inſequentia progref- ſus fueris, deprehendes à abeſſe gradib. 169. Iam porro ab horoſcope, hoc eft, à 9.gradu per inſequentia figna numerando progrediaris, donec ſumma 169. graduum definat:definet autem in 28.mp, qui partis fortunarum locus erit. Proinde & in eodem ſcrupulo cœlicommorantibus, fortem fortunarum horoſcopus fortietur. Sit rurfus nocturna genitura, in qua loca luminarium eundemque gradum 9. Arietis exoriri fingamus.Si iam à in per ſuccedentia figna proficifcaris, inuenies à Sole Lunam gradibus 131. abeffe, quos fi ab aſcendente numerando in conſequentia figna extendas, partis fortuna lo- εα cun Digitized by Google 470 DIFFERENTIA cum in gradu 20. eſſe comperies. Ceterum vt hæcdinumeratio partium facilior fit & expeditior, loca à quibus & ad quz protendűtur partes, qualia funt loca planetarum ſeptem,alceadentis, ſecunde, octauz, none, medij cæli, duodecimæ domorum:item loca partis fortunarum & partis cœlati, & &, quz figuram proximè preceſſerunt, in numeros ſignorum, graduum & ſcrupulorum refolue: quo facto locum à quo pręcipitur ab autore progrefsio fubtrahe ab eo ad quem continuanda eft,accommodata integra reuolutione ſeu 12. ſignis, quotiefcunque ſubtractio fieri nequiuerit, & id quod reſtat, iunge cum ſignis, gradibus & ſcrupulis loci à quo proijciendum eſt, vt verus locus fortis quæfitæ exeat. Hoc modo locum loco ) in diurnis genituris detrahemus, idque quod relinquitur de ſignis,gradibus & ſcrupulis,addemus aſcendenti, & producemus locu partis fortunarum verum. Velutiin noſtro exemplo genituræ diurnæ locus afcendentis eſt ſig.6.grad.26. fcrup.44 14.locus Solis in par.8.fcru. 5414 II collocati, reſolutus efficit fig.2.gradus 8.fcrupul.541.locus) in 27. fcrup. 52 14 exiſtentis, fig.10. grad.27.fcrup. 52 14:à quibus motus ſubtra&us, relinquitſigna 8.gradus.18.fcr.58 14, quz iunta cardini orientali, qui habet ſig.6.gradus 26.fcrupu.44 14, producunt figna 3.gradus 15. ſcrup.42 14, atque locum partis fortunarum in par. 15. ſcru. 42 1 Cancri incidere demonſtrant. Econtrario fi fuiſſet geneſis noGurna, tunc locus Lunæ, id eſt, ſig. 10. par.27.fcrup.52 14 à loco ,id eſt,fig.2.grad.8. fcrup.54 1ª ſubtrahenda torent:quo fato relinquerentur ſigna 3.par.11.fcrup.2 1ª, quæ cum horoscopo,id eſt,fig.6.par.26.fcrupu.44 1*iuncta, faciunt fig. 10. par. 7. ſcrup.48 1, atque locum partis fortunarum in par.7.fcr. 481 Aquarij protrudunt. Ptolemæus fortis fortunarum locum femper die noctuque à in) colligendam eſſe præcipit. Verba eius lib.3 capite χρόνων ζωῆς, hæc funt:κλῆρουμοί οι τύχης, τόμ στναγόμθνομἀλό το αριθμό παίοτε την μοιρῶμ, καὶ ἡμέρας κ νυκτός τότε ἀπὸ Ο έτσι), και τὰ ἴσα ἀφαιρῦντες ἀπὸ τὸ ὡροσκότο κατὰ τὰ ἑπόμενα την ζωδίωῳ, ὅποδ᾽ αἱ ἐκπέσμο αριθμός, ἐκείς- νημτὼ μοῖραμτε δωδεκατημορία, καὶ όμ τόπομ φάμεν ἐπέχομα κλῆρομ τ' τύχης, ἵνα όμἔχει λόγομ καὶ χηματισμόμ, ὁ Ὁ πρὸς τόμ αναβολικόμ ὁρίζοντα, τεομέχε μἔχῃ καλή ) πρὸς ὁμκλήρου τύχης, Digitled by Google καὶ QVINTA 471 171 καὶ ωσπερ σεληνιακός ωροσκόπο,hoc eft: Pars quidem fortunarum die noctuque ſemper à numero in colligenda eft, ip- ſeque numerus ab horoscopo in ſubſequentia figna producendus, vt quam rationem figurationemque ad orientem finitorem habet eandem ad fortunæ partem habeat Luna, fitá; perinde vt lunaris horoſcopus. Ex his verbis etiam cauſa patet, ob quam parti fortunarum effectio meritò à Ptolemeo tribuitur, quia videlicet ipfa fit quafi lunaris horofcopus, atque quo radio O, qui εſt fons vitalis, potentię horoſcopum illuminat, co quoque vel ſimili radio) fons potentiæ naturalis illuſtrat partem fortunarum: quæ res externas externaq; accidentia ſignificat, vnde & pars fortune dita eſt. Hæceſt ratio ſortis, quæ in alijs planetis nullum locum habere poteſt, quia nec luminaria funt, nec lumen Solis reflectunt. Quapropter in examine ſortium diutius hic commorari mihi neceſſarium aut vtile minimè vi- ſum eft. θεῷ δόξα. Errat a fic reftitue. Fol.3.verf.32.lege τοσάνικω. fol.4.ver. 3. lege 23. 1.f.5. ver.20. * Λιότι fol.6.ver.17.trigono, ſexagono:& ver.19. ſeorfim.f.8.verf.vlt.ſex funt. f.12. verf.34.pro dextra lege ſiniſtra, & feq.pro ſiniſtra, dextra.f.13.verf. 17.quinq; & ve.30.pro vni, vno lege. f.15.v.2.dilaniat:& v.29. ἡγεμονικά, & feq.Afterifmi.f.16.v.6.leg.denu quater:& ver.11. Cassiope: &33. leg. rota.f.17.vbi characteres ſpaciorú cæli exponútur, pro his notis numeralib.1.2.3.4. ta ad dextra į ad finiſtra poſitis, lege 12.22.34.48. Et v.29.lege ὑπὸ γών.f.20.0.29. hæc verba (capite de ſignis competentib.)eijciatur aut ad margine transferatur.f. 21.V.28. συνεξεταζομένων, f.26.v.13. pro Aquarij charactere lege Capricorni.f. 27. v. 19. leg. Lunæ interuétu Solé occultari.f.28.v.12. quæ εſt 100.ad 1.fol.35.v.28.veluti Mars in Capric. & v.31.leuiufculu.f. 38.v.6. ὕψωμα:& v.31.pro Leonis ſigno lege Cancr. f.41. in ſchemate dignitatu lub tit. Detrimenta, è reg. fig. Capric.p Sat. leg. Luna. & ibidé ſub tit. Caſus, character Satur.vno loco deprimédus, atq; è reg.fig.Arietis collocădus. f. 52.ſchema aspectuŭ pficietur deſcrs pto figno Oppofit. iuxta litera F.ductisq; radiationib.triagularib.C.R. & E.B.ve.g.leg.qui p quz.f.53.v.27.minus lege.f.55.7.12.à ſexu maſcul, &fœminino.f.56.v.26.pponendi:& v.33.leg.partilis.f.59.v.6.ιοκράτορα

==Start of OCR for page 5== PRIMA. 177 ſint digna, niſi apud borealiores. Secundò conſideramus non lumen domibus proprium, ſed vires quas ſtellar in ſingu. lis ſtationibus conſequuntur, de quibus ſcripſit Ptolemæus in fine Apoteleſmatici quarti. Vult autem eo in loco, ſicut ſuprà annotauimus, dijudicari poteſtatem atq; qualitatem ſtellarum ex his quatuor. Primò ἐκ τ' ἰδίας τὴν αὐτὴν ἀς δρωμ φυσικῆς ἰ διοβοσίας, hoc eſt, ex propria cuiufq; ſtellæ & inſita natura. Secundò ἐκ τ ἰδιοβοπίας την ποριεχόντωμ δωδεκατημορίωμ id eſt, ex inſita natura dodecatemoriorum in quibus verſantur. Tertiò ἐκ τῆς φυσικῆς ἰδιοζοπίας τῇ πρὸς τομ ο χηματισμῶμ, hoc eſt, ex configuratione ad, an videlicet fint orientales vel occidentales, item an ſint veloces vel tardi curſu, quod quidem accidens nos ſemper ad proprios ipforum orbes quàm ad Solem retulimus. Quarto cκ τ φυσικῆς ἰδιοτροπίας τοῦ πρὸς τὰς γωνίας χηματισμῶp,hoc eſt, ex natura configurationum ad angulos. De tribus prioribus modis poteſtatum alibi dicetur.Solus autem quartus modus ad præſentis loci declarationem facit, & de eo iudicandum præcepit Ptolemæus his verbis: ποιόμ έκαςο την ας βρωμέκ τε πῶς ἔχειμ πρὸς τὸμ ὁρίζοντα στπες πέομμεσγρανόντου μεν γαρ ἢ ἐπιφερόμενοι του μεσορανήμαλιμάς λισα εἰσὶ δυναμικοί, δεύτερου 5, ὅταμ ι' αυτό το ὁρίζοντο ὠσικές παναφόρονται, καὶ μᾶλλομ ὅταμἐπὶ τὸ ἀναβλικό: ἦλομ δὲ ὅα ταμὑπὸ γῆμμεσγρανῶσιμ ἢ ἄλλως συληματίζωνη του ἀνατέλα λονι τόπω. μὲ ὅτω δὲ ἔχοντος, ἀδιύαμοι παντελῶς τυγχάνεσι. hoc eſt, Habitudines ſeu vires vniufcuiuſque ſtellarum ex po- ſitu ſuo, ſeu potius reſpectu erga finitorem, ad hunc modum ex quirendæ ſunt.Nam in medio cœlo, aut in ſuccedenti illi loco, maximè ſunt potentes. Secundum ſtatum potentiæ habent in finitore orientali & loco illi ſuccedente. Verùm tamé plus poffunt in finitore, minùs verò in imo cœlo, aut aliter finitori orientali configurato loco. Sed extra hæc omnia reperti, imbecilles &prorfus infirmi habétur. Quæ verba Cardanus ita expo nit. Primum locum obtinet cor cæli, inde vndecima ſeu prima &ſuccedens ſeu ſecunda, inde ſeptima, poſt octaua. Videtur autem, inquit,tribuere vires imo cœli & quinto loco & nono.Mihi verò id non ſolùm videtur, ſed & pro certo ſtatuo, ſiquidem Z id ipſum ==Start of OCR for page 1== 178 DIFFERENTIA id ipſum verba ſonant. Loca verò ab orientali horizonte exclu ſa intelligit locum duodecimum, ſextum & tertium quoq;, pro pterea quòd fit infra terram & cadens. Sunt etiam ab aſcenden te excluſa locus duodecimus & octauus: fed iſti per ſe vt dicta eſt, propter copiam luminis vim habent, etiamſi aſcédenti non configurentur.Imò verò octauus poteſtate ſemper nonum fuperat, pręterquam in vitę caufa, in qua apud Ptolemeum, vt ſuo loco videbimus, nonus precedit octauum, quòd in trigona radiatione aſcendentis fit & ſublimis,&Sol ibi exiſtens maximos calores efficiat. Poſt hos ordinat Cardanus locum ſextum, inde quartum, qui etſi nullam vim habeat per ſe, vt ſuprà dictu eſt:planetæ tamen ibi conſtituti, cùm omnes cardines radijs va lidilsimis illuminent, magnas adipiſcuntur vires. Ex his intelligi poteſt, locum quartum cùm omni luce deſtituatur, per ſe quidem eſſe imbecilliorem duodecimo vel ſexto, ſed eſſe robuftioré ijſdem ſi ad planetas fiat collatio,&c. Tertiò confiderantur loca cæli, prout familiaritate & συμπαθείᾳ quadam coniunguntur cum rebus inferioribus. Nam quemadmodum in eſſentiali ſigniferi ſeu potius totius cæli ſubſtantiali diſtributione dodecatemorion Arietis Germaniæ, Leonem Italiæ, &c.& Saturnum ſpleni, Venerem genitalibus, Mercurium lin guæ,&c.peculiariter conciliari diximus:Ita in hac fortuita quo que ſigniferi partitione certa loca certis rebus inferioribus fa. miliaritate quadam peculiari conſentire dicimus. Exempli gra tia, vitæ fauent tantum loca lumine illuſtria, vt infrà videbitur, nempe locus decimus, primus, ſeptimus, vndecimus & nonus. Nam etiamſi locus duodecimus & octauus ſint in lumine & vitæ fignificent, non tamen tantam vim planetæ ibi conſtituto communicare poſsunt, vt vitam geniti moderari queat, multò minùs herclè id ipſum locus ſecundus præſtare poterit, cùmta men in alias cauſas præcipuam vim & poteſtatem exerceat: veluti ratione diuitiarum ſecundus locus, non tantùm octauo& duodecimo, ſed & omnibus alijs præfertur. Et idem in honoribus potior eſt ceteris, pręter angulos & vndecimam ac nonam. Similiter reliquarum domorum omnium ſingulæ ſingulas res in corpore vel animo hærentes, vel aliunde accedentes reſpiciunt, Digitized by Google ==End of OCR for page 1== ==Start of OCR for page 2== コ Π E い ! = کے ک • PRIMA. 179 ciunt, atq; ob coſenſum peculiariter afficiunt. Cæterùm in harum rerum ad domicilia cœli accommodatione, Autor & reliqui Arabes per omnia Ptolemæo non conſentiunt, ſed in plerifq; diſſentiunt.Exempli gratia, ſtatum patris dijudicat Ptolemæus principaliter à poſitu &, matris verò à poſitu) & f. Contrà Arabes de rebus patris principaliter conijciunt ex domo quarta & domino eius. Huic deinde adiiciunt in diurna genitura conſiderationem Solis, in nocturna verò conſideracionem Saturni, & præter hæc planetam vel planetas in quarta domo poſitos. Item fortem patris & dominum eius contempla ripræcipiunt. Similiter de rebus matris principales coniecturas ſumuntà medio cœli & domino cius. Hinca (vel & habita ratione diurnæ vel nocturnæ conditionis. Denique à planetis decimam domum occupantibus, & à ſorte matris eiufq; gu bernatoribus: qualia loca omnia in tractatione de parentibus Ptolemæus contempfit,eorumque nullam mentionem fecit, & totam hanc coniecturam in luminaria Saturnum & Venerem tranftulit.Sanè Ptolemæus Apoteleſmatico tertio capite wi διδυμογόνωμ ſcripſit, Geminos vel plures naſci, ſi luminaria & horoſcopus duum corporű ſigna poſsideant, imò verò ſi cum luminaribus non horoſcopiangulus, ſed eius loco medij cæli culmen in bicorpora ſigna incidant, tales matres plerunque ge minos aut plures edere. Ex quo dicto Ptolemai ſequi videtur, quòd decimam domum voluerit eſſe matris. Hinc ergo imum medium cœli patriadiudicaſſe videntur. Id verò non ſatis reAd:neque enim fi decima matri conueniat, ſtatim conſequitur quartam ſub terra conuenire patri. Ad hæc cùm in dicto loco Ptolemæus de filiorum numero conijciat, longè rectius ex tali cauſa decima domus filijs quàm matri accommodabitur, præ- ſertim cùm ipſe Apoteleſmatico quarto decimum locum filijs attribuerit: in tractatione verò de matre loci decimi nullam lijs. mentionem fecerit. Similiter reliquis domibus Arabes plæ- raque præter ſententiam Ptolemæi, & multa etiam ad vanas quæſtiones pertinentia adſcripferunt, quorum commemoratione atque ad Ptolemaicam doctrinam collationem breuitatis gratia iam omittemus,atque ſaltem exemplo declarabımus, Z2 quemadeap. de fo Digitized by Google ==End of OCR for page 2==

192 DIFFERENTIA eilij: Saturnus verò, quia ratione ſuę exaltationis quatuor ha bet ibidem poteſtates, & ratione triangulitres: denique ratio, ne finium duas,in ſummanouem poteſtates colligit,atque hac prerogatiua non tantum Venerem, fed & omnes reliquos pla netas ſuperat. Eſt igitur cardinis exorientis in hoc exemplo κύριο Γευ οἰκοδεσπότης Venus,& επικρατήτωρ Saturnus, qui idem autori dominator rei erit precipuus, ſi gradus iſte in quo planeta ἐπικράτησιμ obtinet, ad domum que ſignificat rem de qua quęritur, pertineat, prefertim ſi inſuper eandem quoque epicrateſin in locis alijs eandem rem ſignificantibus obtineat. Quicunque enim planeta in locis alicuius rei omnium ſignificatorum maiorem numerum dignitatum fimul collectarum obtinuerit, is dominator rei principalis & Almutes ſignificatorum ab Arabibus dicitur. Participem autem in ſignificatione autor facit illum planetam, qui naturam rei de quaagitur,continet. Quamobrem ſi (vt exéplo autoris vtamur) in cufpidem domus ſecundę geniturę diurne incidat pars 5. Arietis, & pars ſubſtantię cadat in p. 10. Leonis,& pars fortune deniq; incidat in par. 6. Sagittarii:tunc Sol, quòd in cufpide eiufdem fecunda. domus exaltationem atque ius trianguli habeat, in loco partis, ſubſtantię verò domum & trigonum: & denique in partis fortunæ loco trigonum obtineat, multitudine ac ſumna teftimoniorum,quę in di&is locis colligit, omnes reliquos planetas ſuperans, erit ſubſtantie ſignificator precipuus, & eius partiteps in fignificatione Iuppiter, qui fua natura ſubſtantiam & lucra licita fignificat. Sic fignificator regni eſt, qui plures potio refúe dignitates in medio cœli aliifque locis idem ſignificanti bus habet:confignificator autem eius Sol, quòd fua natura regnum fignificet. Nam res ſingulę in natura, vt fupra oftenfum eſt, non tantùm lignis zodiaci & domiciliis cæleſtibus ſignificantur, fed etiam fingulis planetis diſtribuuntur. Hocmodo Sa turnus regit patres, ſenes, monachos, agriculturam, the ſauros abfconditos, quęque longis itineribus & cum difficultate acquiruntur. Iuppiter autem habet religiofos prelatos, reges & duces, ſubſtantiam &lucra: Mars tonſores, chirurgos, medicos, lictores, carnifices, macellarios, furnarios, piſtores, milites, qui paſsim mauortii dicuntur. Similiterque alig ſtelle ſua in his aliifque ==Start of OCR for page 1== P PRIMA. 1 alijfq; cópluribus perfonis &rebus fignificata habétsprout her ab autore differentia ſequenti deſcribunt. Verum pleriq domi natore, ſeu vt Arabes vocant, Almutes colligunt, no tantű ex do minio in loca ſigniferi, familiaritate cõiuncta generi queſtióis, verú etiá his adiungunt dominia locorű, in quibus coſignifica tores verſant. In his locis omnib numero ſuffragiorű reliquos planetas ſuperates vocăt ſignificatorű alicuius rei Almutes. Ve luti, exépli gratia, ſi ſit Almutes ſignificatorum ſubſtantie ſen opum inueftigandus, confideranda erunt hæc loca ſigniferi, Locus ſecundæ domus, & locus domini eiuſdem:locus.con- ſignificatoris opum naturalis, qui ſemper eſt luppiter: locus partis fortunæ,& locus domini eiufdem: locus partis ſubſtantiz, & locus domini eiuſdem:denique tria loca triagulatorum domus fecundæ:In his locis omnibus planetam multitudine te ſtimoniorum reliquos omnes excellentem Almutes ſignificatorum ſubſtantiæ vocant,eiq; adiunguntalium in ſignificatione participem, qui etſi ſit robore inferior, præ cæteris tamen omnibus numero teſtimoniorum proximè ad Almutes accedit.Sed nos hicapprobamus methodum Ptolemæi, cuius in ſe cunda differentia oportuno in loco mentionem faciemus,cùm in expoſitione huius loci fatis prolixi fuerimus. DE POTESTATIBVS ACCIDENTALI bus planetarum. Ex poteftatibus quoq; planetarū accidētalibus eft Alhaiz.i. fimilitudo. Et hoc cũ fuerit planeta diurnus in die fupra terra, & in nocte fub terra: & planeta nocture nus in nocte ſuper terram, & in die ſub terra, et cũ hoc fi fuerit masculinus planeta in ſigno masculino, et plane ta fæmininus in ſigno fœminino, dicitur eſse in fua fimili tudine.i.in ſuo Alhaiz. Et erit fortitudo eiusvt viri forti tudo in loco eius profectus.i. acquifitionis atq; fortune. Caput vltimum Autoris, quod inſcribitur: De poteſtatibus planetarum accidentalibus, non eſt principium narrationis de viribus ſtellarum aduenticijs, cùm ea quoque de ſtellarum in ſtatiq- вь Digitized by Google ==Start of OCR for page 2== 1 194 DIFFERENTIA PRIMA.. 1 ſtatiõibus cœli vario poſitu q dita ſunt, ad poteſtates planetarú accidentales re&è referantur: ſed eſt potiùs huiufmodi narrationis continuatio, id quod verba ipſa quoque ſonant.Ex po teſtatibus quoque, inquit, planetarum accidentalibus eſt Haiz, quaſi dicat, ad alias poteſtates ſtellarum accidentales ſuprà ditas, refertur etiam illa ſtellarum proprietas que tempori con- ſentit. Nam ſtella tempori conſentiens Arabibus Haiz dicitur. Exempli gratia: Duo loca quorum alter eft Solis, alter Saturni, dicuntur patri familiares, ſeu patris fignificatores. Si itaque ſit diurna genitura, τ' αἱρέσεως παβικός τόπο, id eſt, locus tempori congruens, ſeu Haiz, erit Sol:ſi verò nocturua, Saturnus. Dicit planetam trifariam in ſuo Haiz, ſeu in ſua ſimilitudinereperiri. Primò ratione ſexus ſignorum, dum videlicet planeta maſculinus fuerit in ſigno maſculino, & fœmineus in figno fæ minino. Secundò ratione quartarum fœmininarű vel maſculinarum. Tertiò iuxta temperaturarum temporis & ftellará con- ſentientiam. Sed quòd in nocte planetæ diurni ſitum fub terra prefert pofitu eiuſdem ſupra terram:& quòd in die planetæ no Aurni ſitu ſub terra præfert poſitu eiufdé ſupra terra, omni ratione caret, & repugnat veriſsimæ ſententiæ Ptolemai, qui vni uerfaliter ſtellas, tam diurnas quàm nocturnas ſupra terra collocatas ſemper efficaciores eſſe voluit, ita vt etiam ftellæ diurnanocturno tempore ſupra terram conſtitutæ maiorem vim accipiant, quam ſi eodem tempore per inferius hemiſphærium ferantur. Vnumquodque enim fidus gaudet ſuo ſimili, quan tum ſcilicetattinet ad naturam ipſi congruentem, vtnocturnz ſtellæ noctis, diurnæ dici conſtitutione rectius temperantur. Itaque diurnus de die melior erit quàm de nocte, & nocturnus cõueniétiorem temperatura conſequit de nocte quàm de die. Talis autem temperaturarŭ συμπάθļa vel augmentatio ex moraſtella ſupra vel infra terrá exoriri non poteft. Omnes enim loco fupra terra ſemper gaudet, atq; in eo fiunt meliores & vali diores. Imò nec illud, quod dicit, maſculinos planetas in ſignis & quartis masculinis: fœmininos verd in ſignis & quartis fæmi ninis robur aſſumere, veritati coſentaneű eſt, cú omnes tā ratio one Solis a mudi & fignorű locis maſculinis debilitétur effici anturg; fortiores. Finis Differentiæ prima. DIFF Digitized by Google

198 DIFFERENTIA boreali p.7.2012. Alterius verò longitudo eft p.28.cũ beſſe,et latitudine boreali par.8. Duz item ſtelle in Arietis ritu funt magnitudinis quinte de naturæ & & parum, quarum borea lioris longitudo eſt p.31. cum beſſe, bens latitudinem bor. P.7. Auſtralioris verò longitudo eſt p. 23 & cum latitud.bor. p.6. Quæ in pede poſteriore collocatur, funt :in cauda verò, Venerez. Π. Aſteriſmus Tauri infignibus conſtat ſtellis. Acillæ quidem Taurus. 4.que ſuntἐπὶ τ' ἀποτομῆς, hoc eſt, in ſe&ione ſeu abſciſione Tauri, omnes funt magnitudinis quarte, ὁμοίαμ δε ἴχοσι κρᾶσιμ τῷ τ7, καὶ ἠρέμα τ8 h, hoceſt, funt de natura Veneris & parum Saturni, id eft, funt frigida & humidæ. Harum maximè bo realis diſtat hodie ab interſectione verna p.47. preciſe, cum la titudine auſtrali partium 6. Altera poſt ipſam habet longitudinem p.46.40 13.cũ latitud.auſtra.p.7.15 1. Tertiz longitudo eſt p.45.latitudo auſtralis p.8.30 1.Quartzlongitudo eſt p.45. 101.cum latitudine auſtrali p.9.151. In Tauri dorſo, quæ à Ba bylonijs dicuntur Atarage, Gręce πλλάδες ἀλὸ τῶ πλᾶν, quòd ortu ſuo nauigationis tempus oftendant: Latinè dicuntur Vergiliæ, quòd extremo vere cum æſtas incipit, exoriantur. Vocantur etiam Athlantides, quòd ſeptem Athlantis ſintfiliæ, inter quas Maia eſt Mercurij mater, & non rarò pro omnibus ſumitur.Virgilius in Georgicis de ſatione tritici: : Multi ante occaſum Maiz cepere, ſed illos Expectata ſeges vanis eluſit ariſtis. Huius fideris ſex ſtellæ videntur, ſeptima verd quod vna ex filiis Athlantis ſe mortali miſcuerit, ſenſu vix percipitur, vt mo nent verficuli Germanici Ceſaris in interpretatione Arati: Septem traduntur numero, ſed carpitur vna Deficiente oculo diftinguere corpora parua. Harum præcedens habet longitudiné p.52.50 1.cum latitu dine boreali p.4.30 13. Medię verò lõgitudo eſt p.53.10 12.lati tudo bor.p.4.40.1. Sed ſequens & vltima habet longitudinem p.54.201.cum latitudine boreali p.5.201** Omnes verò ſunt magnitudinis quinta,& benefice ſtelle:ſiquidem vt tradit Ptolempus, naturam) & 4 fequuntur, hoc eſt, funt humidiſsime & calidiores Lunæ, Ioue verò frigidiores. Quòd fi itaque πλεί : δωμ Digitized by Google i SECVNDA. 199 Sap manipulus ſtellarum hora geniture cum horoscopaue rit,natum & magnum & clarum faciet, præfertim fi eas 4 ir radiauerit: tum enim principibus gratus futurus eſt, exerci tumque ducet, fed tamen denique offenſo principe mala morte peribit.Stellæ enim fixæ infignes habent ſignificationes fortunę in genituris hominum, fiquidem in cardinibus & pręcipuè in horoſcopo aut M C. cum aut), aut cum parte fortunarum partiliter repertæ maximam fœlicitatem decernunt, ſed plerunque cum exitu calamitoſo. Quapropter ſtellarum fixa rum grandia dona, neque ſatis ſtabilia eſſe, neque fatis fidelia, niſi ſuffragio errantium ſtellarum confirmentur, monet Her. mes enunciato 29.οι ἀπλανεῖς ἀς έρες πέχοσιμ ευτυχίας αλός γος καὶ πραδόξος, ἀλλ' ὡς ἐπιτοπλᾶςομ ἐπισφραγίζοσι ταύτας δυσυχίαις, εἰ μὴ καὶ οἱ πλανήτες τῇ ἐυτυχία στ'αδοσιμ, hoceſt: ſtellę fixę irrationabiles atque admirabiles fœlicitates adferunt, quas tamen plerunque calamitatibus infigniunt, nifi & planetę ad fœlicitatem conueniant. Porrò vt de Pleiadibus vtpote notioribus ſtellis plura referam, ex quamuis ſunt beneficę, tamen qui ipſas ortus fui tempore in occiduo cardine à maleficis percuffas habuerit, naufragus morietur. quòd fi ita con- ſtitutas beneficę ftellæ intuebuntur, nihilominus nato repentinam mortem ex intemperantia & pituitę affluxu minabuntur. Item fi quis) lumine vacuam in Pleiadibus habeat à velhoftiliter percuſſas, ita natum oculis priuandum ferunt. Sed iam reliquas quoque ſideris ſtellas percurramus. Stellę circa Pleiades funt de natura & parum . In facie ſeu capite Tauri collocatur alius manipulus ſtellarum, quas latini veteres fucculas dixerunt, üs enim idem quod ſus valet. Sed Gręci nominarunt ύάδας ἀπὸ τεύξμ, quòd non finepluuia exorjantur. Harum vna ingens & rutilans in ipſo oculo Tauri lucens, Chal daicè Aldebaran, Grace λαμπαδίας, Latinè Palilicium nomi natur, eſtque de natura & prime magnitudinis. Pertinetad dodecatemorij Geminorum partem tertiam cum triente. La titudo eius auſtralis eft p. 5. 10.1. In fummis denique cornibus funt ſtellæ Martię. Gemini Caſtor & Pollux eſſe putantur. Quidam Apollinem III: &Herculem eſle volunt. Itaque ſtella clara in capite Gemini Gemini i precedenDigitized by Google 1111. Cancer. Φάτικ ὄνοι १०० DIFFERENTIA præcedentis, Apollinis ſeu Caſtoris ſtelta dicitur, & habet lon. gitudinem par.104.ideft, pertinet ad Cancrini dodecatemorij partem 14. Latitudinem verò par. 9. cum ſemiſſe, eſtq; magni tudinis ſecundæ de natura . Altera in capite Gemini ſequen tis reſplendés ſtella, Herculis, item Pollucis nominatur. Habet longitudinem p.107.10.13 cum latitud.bore. par. 6.15.1º, eſtá; magnitudinis fecundæ & de natura. Verba Ptolemæi de his ſtellis hæc funt: την οι ταῖς κεφαλαῖς δύο λαμπρῶν, ὁ μεν οὐ τῇ προιγομένῃ ἔχφωράσιμὁμοίαμτῇ φ, καλεῖη δὲ καὶ ἀπόλλως να, ὁ δὲ εἰ τῇ ἑπομένη των τεσι, καλεῖη πρακλέος. τω λοιπ πῶμ, οἱ μὲν την ποδῶμητ ὁμοίας κεκοινωνήκασι ποιότητΘ, τῷ τε το φ καὶ κρέμα του & οι πολιούμηρός λαμπροί, το i. In pectore Cancri reperitur νεφελοφδής συςροφή, καλυμένι φάτνω,id eft, nebuloſus globus, qui preſpe vocatur. Hice rat olim in dodecatemorio Cancri, ſed hodie media eius proceſsit ad finem primæ partis Leonini dodecatemorij. Habetlatitudinem borealem part.0.fcrup.40. Eſtq; nebuloſa de natura & D. Sequentium duarum & vtrinque poſitarum,quzafini vocantur, borealis habet longitudinem partium 121.precisè, vt præſepe, cum latitudine bor. par.2. 40.1*. Sed afinus auCóęto ſtralis habet longitudinem part. 122. cum latitudine auſtrali de cem ſcrupulorum tantum, vterque eſt magnitudinis quartz de νότιο natura & . Stellz in Cancri oculis funt & & nonnihil Quę verò in brachijs ſeu chelis exiſtunt, Saturni & Mercurij na turam referunt. V. In Leonis capite ſunt duæ ſtellæ magnitudinis tertię dena Leo. tura 4 & parum, ſed borealior habet longitudinem p. 135. cum latitudine bor.p.12. Auſtralis verò habet longitudinem p. 134.50.12.id eft, incidit in p.14.50.1,cumlat.bor.p.9.30.12. τρεῖς οἱ δ βαχήλω, id eft, Tres in ceruice funt Saturninz & nonnihil . Harum prima habet longitu.p.140.50.1, cum latitud.borea.p.11.magnitudinis tertiæ. Media eſt magnitudinis ſecunde, & habet longitu.p.142.50.1. cum lat.bore. p.8.30.1. Tertia habet longitudinem par.141.20.1". cum lat.borea.p.4. zo.r.atq; magnitudinis tertiz. In medio Leonini Aſteriſmire perio lucidam ſtellam magnitudinis prime de natura of 24, quam Digitized by Google SECVNDA. sor quam vulgò cor Leonis & Regulum, latini Regiam, gręci Baσία λισκόμ vocant, eſtq; in Leonis dodecatemorij parte 23.10 18,cum βασίλισ latitudine boreali decem ſcrupulorum tantum. Hæc omnium s. quę in cælo hærent, efficaciſsima eſſe creditur, quòd prope Eclipticam exiftens, Solis lumine maximè adiuuetur. Proinde qui eam tempore genituræ Luna crefcente horoſcopantem aut in M C. poſitam habuerint, ad magnas facultates magnaq; imperia promouebuntur. Quoties tamen haut & ad eam peruenerit, rixas & contentiones grauiaq; bella illi concitabit. οι δε οἰ τῇ ὀσφύϊ, καὶ ὁ ἐπι' τ' ὀρᾶς λαμπρὸς, τῷ το 1ι, κὴ τῷ τροι δὲ οἱ τοῖς μοιροῖς, τῷ τ7, καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ &,id eft, quæ funt in ilio, cum illa quæ in cauda refulget, funt & f. Quæ verò in femore, Venereę funt & nonnihil Mercuriales. Ceterum illa quę in extremo caudæ ſplendet, eſt primæ magnitudinis,& habet longitudinem p.165.101.id eft, eſt in dodecatemorij Virginis parte 15.10 1. cum latitudine boreali p.11.50 19. Exinformibus circa Leonem inter extrema eius & vrſædi- πλοκί ligenter notandæ funt nebuloſæ inuolutionis, quam vocant urouseo Berenices crines. His enim Luna congrediens oculos natorum p. mirè affligere confueuit, ficut ſcripfit Ptolemæus lib.3. Apote. Trica. leſmatum, capite wβρίσινῶν καὶ παθῶμσωματικό. Situs aut ipfarum hocnoſtro zuo eſt huiusmodi: Luminoſa, quæ maximè ad boream ſpectat, habet longitudinem part.165.301*. cum latitudine boreali parte 30. Obſcurarum pre

SECUNDA. 204 que magnitudinis fecundæ, habens longitudinem p.215.30 cum latitudine bor.p.44.36 1ª. VII. Geniculator ſtellas Mercurio fimiles continet. δι κατὰ Lyra, quod fidus varijs nominibus obſcuratur : nominant γόμγύς enim Chelin, Fidiculam, Tympanum, Falconem, Vulturem ca- vaca dentem, & Chaldçi Aſange, habet ſtellas de natura ♀ & ¥. VIII. Auis, olor feu gallina, Græcè nun vel õevis, habet ſtellas iti Fidicula. dem de natura & & &. Nonnulli ex noſtris vocant hoc fidus IX. ciconiam.. Auis. Χ. οἱ κατὰ τὼ καοτιέτιλαμάς σου, του το τι οrf, id eft, Caſsiopea Caſsiopea continet ſtellas de natura & f ΧΙ. Perfeus habet ſtellas de natura & 4. Ille verd Gyrus in Perfeus. capulo enſis Martius eſt & Mercurialis. Eſt in finiftra manu Per ſei, & capite Meduſe ſtella lucens digna obferuatione, ſecun- γοργό dæ magnitudinis de natura & 4, in parte dodecatemorij viop Taurini 205.cum latitudine boreali p. 1 3. quæ à Babylonijs ca put Algol, à græcis γοργόνιομ, à noſtris Gorgonis feu Meduse caput, & propter infœlicitatem perniciemq; fuam κακοδαίμωμ dicitur. Videtur autem, quòd fabula illa, qua fertur Meduſæ ca put gladio abſciſum à Perſeo, non ab re huic ſideri fit accommodata, quòd, vt Hermes propoſitione.73.enunciauit, qui nafcens Solem cum capite Gorgonis, corpore vel aſpectu iunctum habuerit, ſecuri aut gladio feriendus fit, atque caput truncandus, fi hæc dira Gorgonis Soliſque copulatio à benefica ſtella nonafpiciatur, neq; benefici octauam domum que mortis eſt, tueantur, dominuſq; figni,in quo luminare conditionarium re pertum eſt, Marti opponatur, aut eum è quadrangulo percutiat. Quidam enunciatum hoc de marte intelligunt, hoc eft, vt ở cum Gorgonio reperiatur, id quod Pontano etiam non difplicet. Nam & truculentarum & violentarú mortium autores funt. Præterea quaſi Aphorismus in Aſtrologia eſt, quòd quibuſcunque & in octauafunt, præfertim fi accedatmalus aſpectus Sarurni, aut fi fint cum capite Meduſæ,violenta morte plerumque pereant. Denique grecus textus quoque no Solem, ſed martem nominat.ars τύχοι δ'αρης μετὰ τκε φαλῆς τ' γοργόνης, μὲν ἐφορώμενο ύπο άγαθοποιό, μήτεό ἀγα θὸς ὑπαρχή οι τῷ κ. Διαμεβεῖ δὲ ὁ κύριο το ακριλικό φωτός το Ντιβασ Cc 3, 206 DIFFERENTIA πτειβαγωνίζλ, ἀλικεφαλιοθήσετη όλωνηθείς: εἶδε μεσγρανά όφεις σήρ, βωθήσεται το στῦμα αὐτ, εἰ δι (υναφή γίνοιι ἀὸ τὴν πι τη Χ, κοπήονται αἱ χεῖρου αὐτιο οι τοόδου. XII. Auriga. Hemochus ſeu Auriga, alias Erichtonius: In huius læuo humero lucida primeque magnitudinis ſtella auf, id eft, capella di. Capella. citur, alias apud autores capra Oleuia ab Oleuo Arcadiæ vrbe, vbi ipſam nutritam arbitrantur. Ouid. Naſcitur Oleuiæ fignum pluuiale capella. Hædi Refertur autem ad Cancri dodecatemorij partem 15 cum lat. bor.p.221. Etin vola eiuſdem dextræ manus ſunt duæ ſtella φοι magnitudinis quartz, que poi, id eft, Hedi vocantur, quorá antecedens eſt in Geminorum dodecatemorij parte 12. Sequens verò in par. 13 f.eiufdem. Latitudo verò boreal. vtriufque eſt part. 18. Hædorum in autoribus frequens eſt mentio. Theocritus in Hodoiporia: ἴοσεη ἀγεάνακτῇ καλὸς πλόες μιτυλαίναμ χ᾽ ὦταμ ἐφ᾽ ἑασερίοις ἑρίφοις νότο ὑγρὰ διώκο κύς ματα, χ'᾿ ὡρίωμ ὅτ᾽ ἐπ᾿ ὠκεανῷ πόδας ἴαd. Optat amico fœlicem in mitylænen nauigationem etiam in ſigno infælice & tur bulentiſsimo,quando videlicet Notus infeſtat mare ſub occafum coſmicum Orionis & ortum Achronicum Hædorum,qui cum principio Tauri Alexandriæ exoriuntur. Quare in octobriinm veſperi deſcendente è regione Hædi emergunt Achronice: Ideoq; ασορίας, id eft, vefperi apparentes poéta nominat.Cæterùm quòdad temperaturam lucidorum ſtellarum XIII. Serpenta, huius ſideris attinet, ea eſt o & . rius. XIIII. Berpens. Ophiuchus, ὀφιχſerpentarius, habet ſtellas de natura participe f. Ipſe verò ferpens ophiuchi habet ftellas, idem quod & XV. Sagitta facientes. Sagitta Herculis habet ſtellas imitantes naturam o participe f. XVI. Aquila Aquila, ſeu vt recentiores vocauerunt, vultur volans, habet ατθ. ſtellas martias & Iouias. XVII. Delphinus & . Huic accommodant fabulam ſeu hiDelphin, ſtoriam Arionis Poëtæ Lyrici. EquiſeSECUNDA. 107 : Equiſectio, feu equus primus, προτομs, equuleus, quas ha XVII betlucidas ſtellas, funt de natura o & \, Equiſes Pegasus, equus alatus, ſeu equus ſecundus, feu maior, ean- tio. dem habet naturam. Hunc Ouid. è fanguine qui ob exciſo Me XIX. duſæ capite defluxit, genitum eſſe in Faftis refert: Creditur hic cæſæ grauidæ ceruice Meduſe Sanguine reſperſis profiluiſſe comis. : Pegasus. Eundem & volucrem fuiſſe, & tandem inter ſidera relatum ſcribit. XX Andromeda Cephei & Ceſsiopeæ filia, Veneris conſtat ftellis.Nonnulli cathenatam nominarunt: cuius liberator Per- Androme ſeus in ſiniſtra manmu caput Gorgonis, in dextrae habet. da. Triangulus denique habet ſtellas, quæ idem quod ✗ perantur. XXI. ∆έλτωμ XV. Aſteriſmi Auſtrales. I Cetus infeſtus Andromedæ, quem quidam marinum Leo nem, quidam vrſum, quidam denique Piſcem & Balenam vo- нито cant, ex Saturninis componitur Aellis. II. Oriona veteres latini Lingulam vocant, & quidam fortif. fimum nominant. Huius ftellæ in humeris locatæ & fi- Orion.. miles.Cæterùm rubefcens, quæ in dextro humero refulget, eſt magnitudinis primæ,& pertinet ad Geminorum partem 22. cum latitudine auſtr. p. 17. Illa verò quæ eſt in humero ſiniſtro, eſt magnitudinis ſecundæ, ac pertinet ad Geminorum partem 11.cum latitudineauſt. par.174. Reliquæ huius fideris lucida 4 & imitantur. 1 In baltheo autem ſeu cingulo Orionis tres infignes ſtelle ſecundæ magnitudinis fulgent:quarum præcedentis longitu- Cingul do eft par.76.cum latitudiue auſt. p. 24. Mediæ longitudo eſt Orionis. par.78.cum latitudineauſt.par. 245. Sequentis deniquead reGam lineam longitudo eſtp.80.cum latitudine auſt.par.25 In finiſtro denique pede fulget clara ſtella magnitudinis prime,habens longitudinem p.694. cum latitudine auft. p.311. III. ποταμός Eridanus ſeu fluuius, alias Nilus nominatus,habet in extremitate fua fulgidam primæque magnitudinis ſtel Eridanus lam,eſtque de natura 4, & incidit in dodecatemorij Arietis vel Nilux : par.20.

SECVNDA 237 faciendi communicationem.Neque verò fieri poterat, quin in Luna humiditas caliditatem infigniter excederet, cùm humi dum à duplici calore, proprio videlicet & Solis, calidum veròà Solis calore tantùm deijciat. Sed quærat aliquis, cùm Luna luminibus impleta frigus hyemis non mitiget, ſed maximè inten dat, quomodo fieri poſsit, vt lumine à Sole mutuato calefaciat? Exempli gratia: Facta ſynodo luminarium in Capricorno, Lu na difcedens à coitu, continenter à Sole magis illuſtratur,atque ad noſtros vertices magis accedit, donec penè ſemicirculo,hoc eſt, partibus 185 confectis tota accendatur, atque Cancrum percurrens noſtris fedibus fiat proxima.lbi Lunam hoc modo Solis lumen haurientem, noſtriſque verticibus magis magiſó appropinquantem, non tantum noſtrum aërem non calefacere, ſed & magis infrigidare notamus. Quare dubitari poteſt, an › lumine à Sole hauſto calefaciat? Ad häc hæfitatione reſpõde re debemus,præſentia illuminate Lunę nobis frigus nõ per ſe, ſed alio caſu adducere. Etenim vt plurimŭ fit, vt id caufam ali cuius effectus, quod cauſa minimè eſt, putent hoſes. Luna enim creſcens vapores plurimos è terra leuat, qui cùm ſint frigidiſsı- mi, non mirum eſt, ſi aërem rigidiorem faciant, præfertim cùm calor Lunæ ſemper maneat languidior, quàm vt copiam vapo rum queat abfumere. Ex eadem cauſa Sol à tropico Capricorni recedens, magis infrigidat, & fæuiorem facit hyemem. Poſteà verò à Capricorno progrediens, altior factus,rectiores & ob id fortiores radiores ad nos proijcit, qui edutos vapores paulatim magis magiſq; abfumunt, & ita calorem efficiunt. Hæcde qualitatibus ſtellarū primis dicta ſint. Sequitur vt quæ ex qualitatibus his naturaliter conſequantur, oftendamus. Acprimò κράσις feu mixtura ſtellarum facit, vt quædam ſtellæ dicantur beneficæ,quædam maleficæ, ſeu vt hodie loquuntur, fortunan tes & infortunantes. Quæ enim præter modum funt frigidæ, vt , & quz immodice calent,vto, intemperatæ, maleficæ & infortunantes vocantur. Sed Saturnum astrologi propter peſsimam eius temperaturam infortunam maiorem: Martem verd ob minorem dyſcraſian infortunam minorem nominant. Illæ verò ſtella, in quarum craſi calor dominatur humido, beneficæ humaneq; naturæ fauentes vocantur.Verùm vtcrafium, ita beneficarum Gg 3 1 138 DIFFERENTIA neficarum gradus ſunt. Nam in quibus calor humido perfecte dominatur, vt in 4, propter optimam mixturam maximè beneficæ:in quibus verò calor humorem mediocriter continet, vt in &,mediocriter temperatæ & beneficæ : in quibus deniq; humorexundans ob paucitatem caloris minimè cohibetur, vt in), parum temperatæ & beneficæ iudicantur. Ex his perfpicuum eſſe poteſt: Primò,cur 4 fortuna maior, & verò fortuna minor nominata fit. Deinde quòd (pleno orbelucens, fiquidem tum ratione humidi ſatis caloris acquirit, maximas adducat fœlicitates: vacua verò debiliterq; calefaciens, calamitates atque miferias portendat. Cæterùm & ficopuletur h,immodicum frigus, ſi o aut, immodicam ficcitatem acquirit. Qua re ita affe&us cùm fuerit, intemperatus atq; maleficus iudicandus eſt. Sed idé & cũ copulatur 4 & aut), calidus & humidus efficitur. Itaque tunc temperatus & beneficus cenſendus. Sol dux, princeps ac moderator reliquorú luminű, mens muadi & temperatio, etſi ob ingentia beneficia & temperaturam optimam omnium quæ in cælo cernuntur, maxima ſit fortuna: tamen vt 'inter ancipitis naturæ ſidera, & ob id nõnunquàm inter maleficas & infortunantes numeratur. Quæ fanè nomina ipfi ex vera cauſa nunquam competunt, ſed precipue caufæ pro pter quas ita aliquando nominetur, quatuor funt, vt refert Car danus. Prima, quòd lumine ſuo reliquas ſtellas occultet impediatque. Plin.lib.2.cap.18. inquit: Sol atque commiſſurz alidum extremæque orbitæ atram in obfcuritatem. E quibus ver bis colligimus tres modos quibus ſtellæ occultantur. Primùm Solem, qui in quacunque parte mundi fuerit, folus cernitur, vnde & nomen accepit: & de hoc modo hicloquimur. Deinde pun&a Ecliptica, ſeu nodi, in quibus & deficiunt. Poftremò circulorum adidas extremas, quæ quamuis ſtellas non omnind occultent, ob diſtantiam tamen magnam reddunt obſcu. riores. Secúda cauſa eſt, quòd copulatus maleficis vires corum foueat, vt infrà de locis Anæreticis dicetur. Tertia, quòd aſtris fixis iuntus, nonnunquam quodammodo fuam naturam immutare foleat. Veluti Caniculæ exortu accendi Solis vapores quis ignorat? Cuius ſideris effe&us in terris amplissimi ſentiuntur.Feruent maria exoriente co, fluctuant in cellis vina, mo. uentur Digitized by Google

311 DIFFERENTIA Solem gyratia Sole vſque deorū ignorum ſpacio abellæ poſsint, atque eo interuallo temporis, quſui ſemel epicyclus permeans, bis Soli coniungantur, primò per directionem in abſide epicycli ſumma, deinde per retroceſsionem in abſide ima, omnes his αατολή quatuor formas ortuurs occaſuumque recipiunt, Primi, hinc έστοριά. vt Luna veſpertino exortu emicant, cùm à Solis coniunctione atque ab abſide epicycli ſumma aliquantulum proceſſerunt,atque ad ſtationem veſpertinam labuntur, à qua poſtea cùm ad imam epicycli abſidem alteram coniun&ionem petituri eunt, κρύψις non multò antè perigeum epicycli radios Solis ingredientes irex_vespertino occaſu occultantur. In ſemicirculo igitur epicycli orientali, vbi ab apogeo eius ad perigeū eiusdem deſcendunt, vocantur ἑσπέριοι κα) ἑπόμενοι, contra quam tres ſuperiores. ανατολή Deinde ab hoc loco ad ſtationem matutinam aſcendentes, atq; εώα. non procul ab epicycli perigeo radios Solis exultes, matutino exortu exoriuntur:denique ſtationem matutinam tranſgreſſi, δύσις εώα cum denuo ad ſummam abſidem euntes iterumque Solis coniun&ionem petentes, paululum ab apogeo epicycli abſunt,occafu matutino occultantur, atq; poſtea ad eaſdem vices exeút. Proinde intereà dum per ſemicirculum occidentalem mane antè Solis exortum apparent, ἔδοι και προηγούμενοι, ſicut tres ſuperiores, appellantur. In exemplari diſcurſu rem alioqui obſcuriorem reddemus longè facillimam. Sit epicyclus AC EG:Ab- ſis ſuprema fiue longiſsima eius à mundi centro diſtantia A, vbi progreſsionis ſeu directionis medium eft, & Solis Veneriſ- que primus coitus: Exortus veſpertinus. B, unde Venus in epicyclo deſcendit, arqueprogreſsionem minuit. Statio prima ſeu veſpertina C,à qua incipit retrocedere. Occaſus veſpertinus fit in puncto D. Medium regreſsionis ac imum parui circuli abſidis oſtendit punctum. E, ſub parte 15. Tauri, vbi ſidus rurſus cú Sole eſt. Exortus matutinus eſt F. Er matutina ſeu ſecunda ſtatio fit in G, unde progredi tuciſter vel & incipit. Punctum H eſt occaſus matutinus, à quo ad Solis & atque ad dictas vices iterandas celerrimè progreditur. Centrum mundi T. Epicyclo eſt impoſitum corpus, & huic incumbit quadrans zodiaci, ſub quo circulo centrum epicycli K vna cum linea medii motus Solis ab occidente in arietem præuoluitur, ſidere per ambitum Digitized by Google TERTFAR Bitum epicycli diſcurrente, Duæ linez ex centromundiT per puncta G&G, ad figniferum ere&e vtriuſque epicyclum tan gentes, putta ſtationum, vt dictum eft, indicant.Stella & duim punto Brad punctum D delabitur, Heſperus: dum verad fi gno F ad fighum H ſcandit, Lucifer vocatur. In reliquis fpacijs circa abſidas vtroque cognomineamiſſo, nomen Veneris dantaxaryſurpat.In Ephemeridibus syllabe Or.vel Occ.fub quin que planetarum notis in dextracolumma Ephemeridum ſchptz, quando planeta orientalis occidentaliſue fit, oftendunt. Qualem verd poſitum planets ir'epicyclo habeat, non melius iudicari poteſt quam ex corquata Anomalia commutationis, quz in quinque ſtellis errantibus ſemper ab epicycli faſtigio verſus ortú ſeu per ſigna confoquentia numeratur. Ea enim ſi nihil fuerit, phonetam in medio progresionis culofinantem: 'ſin ſemicirculumad vnguetacopleuerit, ad imum epicycli detruſum indicabit. Denique Querit, ad imum epicycli dePromociclide tam in ſemicirculo picycli orientali: fin mator, in occidentali -commorantem demonstrabit:cuius rei noticia plurimum confert ad cognofcendum, an planeta aradijs Solaribus liber fit, an werd ijfdem oppreffustaceat, ficut paulo ame docuiales. INT Re 3 PleDIFFERANES Venus vers Planeta ante ortum emergens, orientalis dexter dicitur, rd & Mere non ratione plage, ſed quòdin dextra parte à Sole exiſtat.Sicurius &c. militer vefperi poftSolis occaſum occumbens, vocatur occiden talis finiſter reſpetu Solis, quòd videlicet poft Solem occidat, & in finiſtra plaga mundi à Sole reperiatur. Hic obferuare debes, quæ mundi partes dextra fint, quæ ſiniſtra:de qua diſtin- &ione triplex eſt autorum ſententia. Prima eſt autoris & astronomorum, qui partem mundi Eoam ſiniſtram, & occidentalem dextram vocant.Plinius lib.2.cap.8. de mundo in occafum currenTERTIN Murrente inquit. Omnium autem errantium iderum meatus, intergusea & D contrarium mundo ndo agere curſum, id eft,19- uum, illo ſemper in dextrum precipiti. Aftronomi enim cælum Speculaturipeltus vertunt ad meridiem, vbi curfus fiderum ve deaufsimus eft; nam motus ftellarum iuxta poles vix fentitur. Huic contraria eſt ſententia Geographorum, qui orientem da xtrum vocant, occidentem finiftrum. Hi cælum intuentes peDas polo, cuius altitudinem fcrutantur, obuertunt. Poſtrema Lazio et portarum, qui vniuerfum hemispherium ab æquino. Gialiad Aquilonem nominant dextram, alterum finifram. In Secundo μεταμορφώσεων Sol Phaetonta his versibusinſtruit: Neute dexterior tortum declinet ad anguem: Neue Gniſterior preſſa sota ducat ad aram. Sic Lucanus vmbras auſtrinas, corum qui ex Arabia auxilio Pompeio venerant, fcribit commutatas'elle in feptentrionales: Ignotum Arabes venitisin orbent Vibras mirati nemorum nen ire ſiniſtras. Namh hos priufqua na effent torridam zonam egreſsi, vmbræ feucbantur, poſt egreſſuim verò præcedebant. Quod dicit duos inferiores quando funt decidentales to Tres verd bar afluimere, ficriquefortianos, Ptolemeo contradicere vide altiores, tur, qui planetas quinque orientales vniuerfaliter fortiores ef, &c. Te tradidit. Id etiamfi verum eft, tamen nihilominus inferiores occifu quoque nonnunquam gaudere, confentaneum eft.Nami cũ motum mediú cómuné cum Sole habeant, fieri potelt vt So te velociores fint fuaq; natura fiant occidentales: qua decauſa Luna occidentalis vniuerfaliter gaudet, verum tres fuperiores propter tarditatem motus occaſu ſemper debilitantur.. DE HIS QUAE ACCIDUNT planetis ad ſe inuicет. Effe autem illorum erga ſe inuicem, hoc eft, idem quod coniunctio, id eft, cùm fuerint duo planeta in duo bus ſignis afpicientibus fe, & fuerit leuior in ſigno ſuo minus gradibus quam fuerit ponderofior in ſigno fuo: Rr 2 fue DIFFERENTIA fuerinta inter eos VI. gradus vel infra tuc dicitur quòd lenior eat ad coniunctionem ponderofioris: & cum gras dus corum fuerint æquales,perficitur coniunctio eorum: cùm tranfierit eum erit ab eo feparatus: coniunctio hac dicitur coniunctia longitudinis.. Coniunctio verò latitudinis eft, vt duo planeta iun gantur per latitudinem. Et fi fuerit applicatio coniun Etionis, oportet vt fit latitudo eorum æqualis in vna par. te:& fi fuerit coniunctio ex oppofitione, oportet vt fint latitudines corum æquales, ita vt latitudo vnius fit afcen dens in ſeptentrione, & alterius deſcendens in ſeptentrio ne:vel vnius aſcendens in meridie, galterius deſcendens in meridie:aut fi fuerit applicatio ex aliquo aliorum afpe Etuum,hoc eft, quòd fit latitudo vnius ſeptentrionalis af cendens, & alterius meridiana defcendens:er è comerſo in meridie:et hac eft applicatio latitudinis que dicta eft. 2. Et cùm ſeparatur vnus planeta ab alio nulli plinetarum iungitur, quandiu in codem figno fuerit, dicitur curſu vacuus: 1'. 3. Et cùm fuerit planeta in aliquo figno, & aliquis pla Mege talis netanonafpexerit boc fignum, alter planeta quandiu in pre alter. codem fuerit; dicitur feralis vel agrestis. 4. Et cùm ſeparatur planeta lewis à planeta ponderofiori, & iunctus fuerit alteri, transfert naturam primi ad fecundum 5. Transfert etiam planeta naturam alio modo, hoc eft, vt planeta leuis iungatur planete ponderofioriſe, Gipfe pouderofior iterum alteri se ponderofiori, tunemedius transfert.

346 DIFFERENTIA die ſuper terram:aut fint in oppoſitione dignitatum fuas rum seu poteftatum, aut deſcendentes in meridie vel me ridiani:aut cadentes ab angulis, vel à fuccedentibus an gulorum, aut in domibus aut in domibus cadentibus, 3 Aut fint in via combusta que eft medietas Wiima Libre, & prima medietas Scorpionis, aut iungantur planeta retrogrado vel impedito feu cadenti fint recepti. Aut fint tres altiores à Sole occidentales, aut in quartis fæmininis:& debilitas Solis eft, vt fit in fignis fæmininis, aut in quartis fæmininis: nifi fit in do mo nona, & debilitas trium inferiorum eft vt fint orien tales, aut in quartis mafculinis. Sunt quo- I Deſcribit catalogum locorum, in quibus planetz vires auque his gent minuuntque, fortunantur atque infortunantur. Et quid plane. &c. velit, planè intelligi poteſt ex textu. Hæcphrafis Aſtrologorum (vt fint cadentes ab eis) hic annotanda eft. Planeta cum quacunque ſtella, fi vnum idemque ſignum teneat, vel ab eadem eἰς τὰ wolra,id eft, in conſequentia diſtet 4.7.aut decem fignis, dici tur verſari in angulo ab ipſa. Quòd fi ſignum ordine ab ipſa ſe cundum, quintum, octauum, aut vndecimum luftrauerit, in ſuc cedenti: fi3.6.9. aut 12. teneat,in cadenti ab ipſa eſſe dicetur. Item hoc loco planeta ſuperior eminentiord; ed eſſe dicitur, à quo fecundum ſignorum ordinem ſpacio 10.aut 11.fignortum diſtat: vt & in my extollitur ſuper & luftrantem fignum+ Nam ny decimum eſt ſignum à Sagittario. Hocmodo angulus MC. extollitur ſuper aſcendens. Reliquas formas ſublimitatum,feu vt vocant, eleuationum,infra in fine ſequentis differentiæ videbimus. Hac eft e- 2 Obſefsio καιots eſt, cum bina ſtellla aut bini radij nim obſef vnam ftellam quodam modo intercluſerunt, nulla in medium fio,&c. alia intermittente radium, vt fi fit in parte 10.4 in 11. in ἐκπί 12.1pIuppiter à duabus infortunis obſeſſus affligitur. Item fi ft μεσις πρώ Saturnus in parte 6, Cancri, in parte 8. cjusdem Cancri, in TB parte Digitized by Google TERTIA.; 347 Parte ro. V. Luna dicetur circumaattici corpore Saturni & ra dio quadrato Martis. Item & fit in huiusmodi &gura: Luna in ,& in, qui triquetram ſuam radiationem in Leonem, χεσις δεν & diametrum in Libram tranſmittens, circundat Lunam malis πέρα. ſuis radijs. Eodem autem modo etiam ſigna dicuntur obſefſa, cùm videlicet vnus malus in principio, alter in fine reperitur. Sed quando Sol vel fortuns afpicit planetam vel fignum ob- μεσιμό ſeſſum afpectu ſextili vel tertio, ita vt fit aſpectus intra metas, λησις, tunc per talem afpectum foluitur obſeſsio. Cum igitur malefi id eft, inci, que Lunam, fiue horoscopum obſederint, nullo benefico- tercepitos rumita obſeſsis affulgente,breuis vitæ fore fic natum aiunt. Quòd dicit planetas nocturnos die infra terram eſſe robuftiores quàm fupraterram, id contra Ptolemzi ſententiam eſſe ditum, Yuprà in differentia prima oftendimus. 3 Quod ad viam combuſtam ſeu γαλαξίαμ attinet, eam deter- Aut fint minat Cardanus noſtro ſeculo in parte ſeptentrionali à par. 19. in via, &c. Geminorum ad par. 30. eiuſdem. Et in medietate meridionali apar.s.Sagittarij in par.15.eiufdem. Et iterum quia ibi bipartita eft à par.23.Sagittaris ad par.4.0. Ex magnis ſtellis extra zodiacum 4.reperiuntur in confinio viz lactez, nimirum dextrú Jatus Perſei, Hircus in auriga, Vultur volans, cauda Cygni,& illa quæ eſt in par.2. ſcr.18 12. Sagittarij cum latitud.par.4.au- ſtrali ſecundæ magnitud. airius feu cor Scorpij dicta, quod obferuare conuenit. Nam omnis ſtella in via lactea, aut in eius confinio, aliqualiter turbidum intelle&um & multa alia efficit, Atque hactenus de textu. Hifpalenfis, cuius fententia pIeriq; ſequuntur, in examinandis viribus planetarű, præcipua tantum huius catalogi loca ob- ſeruat. Primò perpendit, an planeta ſit cobuſtus vel non: Secu dd,an fit directus, velox aut rardus: Tertid, an fit in ſplédoribus ſuis, vt domicilio,altitudine, trigono, termine aut decuria col locatus: Quarto, an fit in aliquo aſpeſtu in fortunarú, vel in bo no aſpectu fortunarú: Quintò & vltimò, quomodo fit colloca eus in figura cæli, ſit ne in cardine ſuccedenti vel cadete. Plane. ez ergo a radijs ſolaribus liberi, directi, veloces, in ſplédoribus Cuis poſiti, bonis aſpectibus & beneficis aſſociati, in angulis de aiq; aut ſuccedentibus reperti, fortunati & potentes iudicandi '. Xx Lunt, Digitized by Google

QVARTA. 383 P ! ۱ funt tamea apte ratione loci decimi. Et quinque gradus vltimidecime, quamuis reſpectu eiufdem fint impotentes & inutiles, idonei tamen iudicantur ratione ſequentis domus vnde cimę. Proinde domum 9. & 10.abſque detractione quinque cir ea finem fequentium partium confiderare, caſque ſolum à prima, ſeptima,& vndecima, quarum domus ſequestes, nempe ſecunda,octaua,&duodecima non ſunt Apheticę, subtrahere debemus.Hoc funt Ptolemcilaca Aphetica. Η τοπιἀφέτως, De Aphetis. : i • Significatorem & principem moderandę vitę Chaldeillech nominant, Ptolemeus verò κύριομ ζωής και αφέτlω,id eft,dimifforem, ἀλὸ τἀφετῆς appellar, quòd quaſi penſum poſsideat, ex quo deduéta demillaquefila fatale ſpaciŭ vitę hominas metiuntur. Etenim imaginem poétarum de tribus Parcis, quas Varro à partu, mutatione vnium literę, deduci putat, huc pertinere cenfeo: has enim naſcentibus hominibus bonum aut ma- -lum conferre, atque eorundem vitam moderati & quafi filandoducere arbitrantur. Laches relaticolus penfum prabet, ex quo Chlotho ducit & contorquet fila, quę tademcabrumpat Atropos. Quare Lacheſin Aphetam, Chlothon Aphete profe&io nem, Atropon locum anereticu.fignificare putaui. Sed quibus principatus ifte vitaque diſpenſatio attribuenda fit, longè mì nùs quàm in conftitutione locorum Apheticorum Arabes à Ptolemeo diſſentiunt. Arabes in vnum ex his ſex, nempein aut) aut in graduasconiunctionis preuentioniſue, aut deniq; in fortem fortunarum vel in Korofcopum moderamen vite transferunt.Sed Ptolemeus s. ordinat, nempe, horofcopum, fortem fortunarum, horumque locorum dominatorem, quorum quos eligere conueniat ex ipfius fententia vite recto res, ſequentes defcriptiones ſatis apertè oftendent. In diurnis genituris afpice i 1. Solem,quifi in aliquo quinque dictorum locorumAphe- -ticovans fuerit, pra cateris Apheta eſto. Quòd fi Sol ad vitam prorogandam propter loci ineptitudinem non idoneus eſſe vi debitur, tunc confequenter as Vide Etfinec Luneregimen hoc tribui queat, tune..- .... 3.Ca 384 3: 3.Oapegoberna torem, qui ta bet tres ex dig aitatibus quia 1. Coniunctionis præcedentis que in locis tri : DIFFEREΝΤΙΑ Nam; talis planets gubernator fi fuerit in locis spheticis, luminaribus nomaptis visām derabitur. Sed & sec hic in locis Abus, nempe 3. Loco afcea-pheticis reperiadensis tur,tunc Apheſis, feu vt vocant,llegium adafcendens deuoluitur. Obferua in genituris diurnis refpiciendum effe ad locum coniunctionis præcedentis, etfi immediate praceſsiſſet,atq; natiuitati eſſet vicinior. Nam Sol de dicpotentior quam cx ९ iftit. 1 1: : In genituris natürlich. 1. Facias Aphetam, 6 fuerit in locis Apheticis. • 2. Cape, fi fuerit in illis 25. gradibus, qui ſequuntur centrum afcendentis. Et fi neutrum luminare vitem queat procogare, tunc vlterius 3. Cape guber- -natore, qui habuerit ex quinque dignitatibus in locis tribus, nempe : Lloco A : Nam fi talis planeta in 2.loco 8. 1 ! loco aphetico fuerit, vitam moderabitur:Sinó, tunc 3.loco. 4 fi præcefferit natiuitatis proximè coniunctio, capias afcendens, quia faucetaſcendenti.Si veroproxisiepræcefsit &,ca pe fortem fortunarumfi fuerit in loco Aphetico:Sinon, tunc iterum ad aſcendens gubernatio deferenda eft. Notandum in genituris nocturnisatten dendam effe oppofixionem, etiam tum cùm coniunctio natiuitati proximior fusrit, quia fatiet, cumin & nullam poteftatem obtineat.Locus preterea &, vt fupra admonuimus,eft locduminaris, quod tempore oppofitionis fupra terram reperitus. Nam propter fuam : イ 1 : QUARTA. 385 fuam præfentiam non patitur ſibi eripi ſuum priuilegiű, quod eſt, vt in diurna oppoſitione præferatur locus eius loco), niſi in occidente ad vnguem reperiatur. Ad extremum illud hic repetatur, quod per 5. dignitates apud Ptolemæum intelligantur domus, trigonus, altitudo,finis,coniunctio vel qualiſcunq; alius aſpectus, imò etiam intuentia imperantiaque, dummodo congruunt ad vnguem, aliàs non. Cautela:Siambo luminaria & propriæ conditionis gubernator(is verò eſt, qui in diurnis genituris in locis Solis, coniun- &ionis præcedentis & aſcendente, in nocturnis verò in & pra cedente & horoscopo dominatur) in locis Apheticis fuerint, luminum id præferendum eſt, quod maioris virtutis ac in loco aptiore fuerit. Veluti in nocturnis genituris ſi ſit) in no na vel ſeptima, Sol verò in aſcendente:tuncSol præferendus eft Lunæ,& maximè ſi iuxta gradum aſcendentis vel in dignitate ſua, fed tamen intra 25.gradus infra horizontem fuerit. In diurnis genituris, fi fit) in decima, in9.tunc ) præponenda erit Soli.Sed fi fit in decima & in II. erunt penè ratione locorum pares:quare illud præferendum iudicabis, quod maiore prærogatiua fuerit præditum. Quòd fi adhuc non ſatis notabiliter differre videbuntur, perpede, an alicui ipforum dominus loci corpore aut benigno aſpectu applicet.Nam fi dominus loci Aphetæ potens, eundem Aphetam & præcipuè bono aſpectu videat, prorogatorem multò robuftiorem efficiet. Atque hæc fanè eſt cauſa, ob quam Arabes ius moderandæ vitæ nunquam ſoli alicui planeta attribuant, niſi etiam accedat alter, quem vo cant Alcocodes, hoc eſt, qui dignitatem aliquam in loco futuri Aphetæ obtinens, eundemAphetam infuper refpicit.Cæterùm gubernator tum demum veriſque luminibus præferendus eſt, quando duas habuerit conditiones. Prima eſt, vt ipſa ſit in meliore loco Aphetico quam luminaria. Secunda, vt ex quinque prærogatiuis colligat tres in locis tribus, nimirum in loco, preced.& afcendente: Et alias tres in alijs locis tribus, nempeloco), præced. & horofcopo, & tunc dicitur gubernator vtriufque temporis. Hæc eſt prorogatorum lex: reſtat vt Anzretas fimili ordine recenſeamus. De Anzretis. í - 2 C Anz- 386 DIFFERENTIA Anerete ſeu μοίραι αναιρετικαί, hoc eft, partes interimentes, funt corpora atque hoftiles radij maleficorum, qui in progref- ſionibus vitæ datori obuiantes vitam nati incidunt,aut faltem eidem magna pericula imminere portendunt. Nam verbum αναιρέω idem eft quod occido, & αναpetisidem eſt quod occifor ſeu vitam incidens. Vnde etiam vulgò non vfque adeo inepte, ficut putatur, abſciſſorem ab abſcindenda vita vocarunt. Cæterùm interimentium partium apud Ptolemæum duoprima genera reperio: Vnuſa eſt eius, quæ verſus præcedentia figna fit moderationis, & habet partem interimentem tantùm vnam, nimirum cardinem finitoris occidentalis, eò quòd domi num vitæ abſcondat. Siderum verò vel occurſantium vel teſtificantium partes, adimunt ſaltem vel adijciunt aliquid ijs annis, quià vitæ moderatoread occaſum vſque deducto colligeban tur, & non interimunt, quòd non in locum Apheticum hæ impingant, ſed contrà Apheta ad Anæretam feratur. Ac quantùm adijciant adimantúe, rem alioqui nonnihil obſcuram infrà exemplo aliquo declarabimus. Alterum genus Anæretarum eſt eius dire&ionis,quæ verſus confequentia figna perficitur, & habet Anæretas præcipuos 16. quorum priores ſex per ſe in. terficiunt, funtque maleficarum duo corpora, corumque duo aſpectus oppoſiti, & alij duo quadrati. Reliquorum decem Anæretarű, qui generaliter non per ſe, ſed cum aliqua conditione interficiunt, primus cæteriſque validior eſt, tetragonus ipfius Aphetæ fecundum ſucceſsionem ſignorum procedens Conditio verò ſeu potius cauſa propter quam hic tetragonus interimat eſt, quòd hæc loca, quæ ab initio repugnabant, naturam ha beant contrariam. Ex hocliquet, quòd maleficæ ab initio quadrangulo Aphetam pulſantis occurrens trigonus, ipſo per ſe quadrato certiùs perimat. Arabes neque luminarium,neq; maleficorum corpora, aut vllos eorum radios perimere tradide. runt, quando vitez dominium ſuſceperunt. Deinde ſequuntur alij quatuor Anzrete, & o è ſignis di&o corum audientibus aut aſpicientibus ſecundum æquipollentiam: Veluti fi tem pore natiuitatis Apheta fit in parte ſecunda Geminorum, Anzreta verò in parte 29. Cancri: Hacconditio, nempe vt ab initio it anereta in intuente cum locoAphetico, hic eft neceſſaria, nó autem QVARTA 389 tatem in aſpectibus, quos fuprà per ſe interimere diximus: ve lutiſi ſit Apheta luſtrans Arietem, Saturnus verd Anæreta fit in Virgine proijciens radios ſuos

QVARTA 397 397 Præfidio huius tabellæ rudiores facilimè deprehendere poterunt,ad quod fignum quzuis anntia profectio quolibetanno tatis rati applicet. Vtin noſtro exemplo anno ætatis 41.currente, qui incidet in annum Chrifti labentem 1567. perueniet annua profectio horoſcopiad partem 26. fcrup.44 14. Aquarii, Lungad part.27.fcrup.52.Geminorum, Solis ad par.8.fc.541 Medij cœli ad par.1.fcrup.3914+,Sortis ad par. 1 5.fcr.42 14 Scorpij, &c. 3 Sequitur de inueniendaannua apheticorum locorum pro- Cumque greſsione in diebus: Si inquit, peruenerit annus profectionis ad peruenegradum alicuius figni & loci, verbi gratia ad 17. par. V. fuerit- rit an. &c. que inter ipſum & fimilem gradum figni fuccedentis, hoc eft, par.17.8, quæ cundem annum finit, atque ad qua eadem pro greſsio ſequentis anni deuoluetur corpus vel radij planetaalicuius, & placeat cognofcere diem, quo profetio dictum plane tam vel radios eius fit confecutura; tunc partes & fcrupula, que inter gradum,ad quem annua profectio peruenit, & planetam radio fúe eius cadunt, multiplica per 127, hoc eft, dabis vnicuilibet gradui 12. dies & 4. horas, & proueniét dies, qui ſunt à prin cipio illius anni, vfque ad tempus quo profectio applicabit ad planetam aureius radios. Verbi gratia, in eodem exemplo ſint Saturni quadrangulares radij in 5. part. ४, arcus qui inter partem primam quæfitę profe&ionis, hoc eft, part. 17., & radios quadratos Saturni intercipiuntur par. 18.quæ per 12+ multiplicate proferunt dies 219.reuolutionis, quibus exactis progref fio radios Saturni ingredietur. Porro diftantiam feu arcum ab initio annuz profe&ionis ad initium loci ſequentis, de quo eſt quæſtio, in partibus atque ſcrupulis, ſi adfuerint, fic computabis. Cape aſpectum aut alium locum, de cuius applicatione ad annuam profectionem quæritur, atque ab eodem auferannua profectionis initium, & remanebit differentia inter principium annuæ profectionis & locum propoſitum.Exempli gratia,epocha profectionis horoſcopi in aſſumpta genitura anno Chriſti Dei 1567. ætatis verò nati 41. perueniet, vt paulò antè dicebamus, ad partem 26.fcrup.44 14. Aquarii. Quæritur iam quo die eiuſdem anni apprehenſura sit hec progreſsio radium quadra zum Martis, qui in par.28.fcrup.21 14. eiufdem Aquarij incidit. d3 Primò - Digitized by Google 898 TABELLA PROFECTIOnum annuarum in diebus. par./dies ho. ſc.14 1 2 3 4 5 6 12 24 36 48 60 73 4 8 12 16 20 1 12 23 35 146 58 10 7 8 9 85 97 109 1 9 13 21 33 145 10 11 12 121 133 146 17 22 2 56 8 19 13 14 15 158 170 182 16 10 14 31 4 154 16 17 18 194 206 219 19 23 3 16 17 29 19 20 21 231 243 255 7 11 16 40 2 4 22 23 24 267 280 292 20 0 4 15 27 38 25 26 27 304 316 328 8 13 17 50 2 13 28 29 30 340 353 365 21 1 5 25 37 49 rum DIFFERENTIA Primò ſubtrahe principiú annuæ profectionis à loco quadraturæ Martis, & remanebit media diſtantia par.1.ſcrupu-3714. Sig. P. ſcr.14. 3 28 21 Quadratura Martis 3 26 44 initiú annuę profectióis. 0 1 37 Diſtantia inter initiú pro- ſectionis & Martis. Duciam 1214 in diſtantie p.1.ſcr.37 14, & prouenient dies 19. quibus emen- ſis progreſsio horoſcopi in hac reuolu tione Martis quadraturam tranſibit. Aliud exemplum: Placet ſcire, quo die dicti anni profe&io conſecutura ſit quadratum radium Solis, qui in par.8. ſcrupu. 54 14 Piſcium incidit. Subtracto annuæ profectionis principio à quadratura Solis, reſtant par.12.ſcrup. 10 14, quæ multiplicata per 12. produnt dies 148. quibus exactis profectio horoſcopi in dicto anno ætatis quadratū Solis aſſequetur. Sed tempus progref- ſionum annuarum in diebus ope appo ſitæ tabellæ adiutus, faciliùs ſupputare poterunt rudiores. Cognitis enim par tibus atque ſcrupulis, quibus initium profectionis & locus ſequens diſsidět, ingredere tabellam cum partibus inte gris,nam è regione offeret ſe tempus progreſsionis quæſite in diebus, horis & ſcrupulis, cui pro quibuslibet ſcru. pulis primis quinque, ſi vnum diem adiicias,verum tempus profe&ionis conſtabis. Vtin priore exé plo, partibus 12. reſpondent dies 146. horæ 2.ſcrup.1914, quibus ſi dies 2. ratione ſcru. 10 14 adiicias, habebis tempus verum dieDigitized by Google rum QUARTA 399 rum 148.hor.2.ſcru.1919. Iam vt anni menſem & diem eius,in quem reperta applicatio incidit, queas agnofcere, inuentis diebus profe&ionis, adde dies qui numerantur à principio anni Chriſti, ad punctum natiuitatis ſeu potius reuolutionis, quæ ni hil aliud eft, quàm Solis ad ſua in genitura ετοχων reditus, nam numerus dierum, qui hinc exurgit,in tabella menſium vſualiú, quam tibi hic & fupra in tractatu ωριμοίρας ὡροσκοπόσης ordinaui, facilè oftendet, in quem diem meſis reperta proſectio nis applicatio incidat. In noſtro exemplo à principio anni Chri ſti ad radicem geniturę, elapſi ſunt dies 141.horæ 3.ſcru.47 14. Quòd ſi adhuc exactius hunc numerum ſcire velis, tunc ratione reuolutionis anni 41.auferre debes à prędicto tempore ho ras 21.ſcrup.12 14, quo facto relinquetur reuolutionis tempus exactum, nempe dies 140. horæ 6.ſcrup.35 14, quod tempus inuento tempori profectionis, hoc eft, diebus 148.iungentes, pro ducemus dies 288.hor.6.ſcrupu.35 14, à quo numero dierum proximè minor numerus, nempe 274. qui è regione Septembris in tabella anni biſſextilis ponitur, ablatus, relinquit dies cõpletos 14.ho.6.ſcr.35 14 Octobris, in quorũ fine horoſcopus ad quadraturam Solis prouoluetur. Obſerua ſi ex additione duorum temporum excreſcant dies plures, quàm vnus annus Solaris continet, tunc ſi annus labens fuerit communis, dies 365. ſi biſſextilis, dies 366. reiiciendos eſſe, atque id quod re- ſtat, ad annum Chriſti immediatè ſequentem referendum. Cæterum Ptolemæus circa finem quadripartitæ conſtructionis docet, ſignificatores cuiuslibet geniturę no tantùm per annos, ſed etiam per menſes & dies progredi. Ac annuarum proſectionum ratio dilucidè iam declarata eft. In proſectione auté men- ſurna vnicuique menſium proſectionalium, qui funt 13. numero, datur ſignum vnum, eiuſque dominus preſes, vt diximus, ita quòd ſignum cuiuslibet proſectionis annuæ, fit ſignum primi menſis proſectionalis eiusdem anni. Vnus ergo annus in 13. par tes dirimendus eſt, quarum quęlibet dicitur menſis proſectionalis. Hoc pacto efficietur, vt in ſuccedenti reuolutione tam in anno, quàm in menſe ad ſignum ſequens proſectione peruenia mus. Veluti in ſuperiore exemplo anno 41. proſectio annua horoscopi peruenit ad partem 26. ſcrupu.44 14. Aquarij, quod idem Digitized by Google

409 DIFFERENTIA idem eſt ſignum primi menſis profe&ionalis eiufdem anni: ☿ ſecundi; ☿ tertii; ☿ quarti: ♊ quinti: ♌ ſexti: ♏ ſeptimi: ♐ ogaui: ♑ noni: ♒ decimi: ♓ vndecimi: ♈ duodecimi: ♉ decimitertii: ♊ decimaquarti, qui menſis profe&ionalis fimul eſt initium anni ſequentis. Ex quo patet, menſtruam proſectioné ex vno in aliud ſignum detuliſſe annuum dominatum per vnú ſignum. Cum igitur annus diuiditur in 13. menſes, fit vt vnus menſis proſectionalis contineat dies 28. horas 2. ſcrupu.17 14, 37 24. Sed Ptolemæus prætermittit horas & ſcrupula, & quia pa rum erroris adducere poterant, & quia facilè ſe infinuabant có ſtructi tabulas. Similiter etiam pro profectione diurna, menſis vnus profectionalis partiēdus eſt in partes 13. æquales, quarum quælibet habebit dies 2.horas 3.& ſcrupu.52 14 ferè. Cæterùm vt cognofcas quo pertingat proſectio tam menſurna quàm diurna ad quodcunque tempus in anno propoſitum, ſupputa té- pus elapſum à principio annuæ conuerſionis anni currentis, vfque ad tempus propoſitum vel aſſumptum, hoc modo: Numera primò dies & reliquas partes temporis, ſi adſint, comprehenſas inter principium menſis currentis vſualis, & epocham natiuitatis, ſeu quod idem eſt, pūtum reuolutionis, & tempus hoc adde numero dierum reperto è regione menſis vſualis immediatè præcedentis poſito, in prima quidem ſerie, fi fuerit annus có munis, in ſecunda ſi biſſextilis, tempus quod hinc exoritur (eſt autem id quod inter principium anni romanorum ſeu Chriſti, & epocham Solis in natiuitate comprehenditur)ſerua per totũ annum Solarem. Deinde eodem modo, quem diximus, addiſce, quantum tempus effluxit ab initio anni Romanorum vfque ad tempus propoſitum: Tandem ſubtrahe prius à poſteriore, & relinquetur tempus tranſactum à radice conuerſionis vſque ad tempus propoſitum. Id emenſum tempus iam inuentum quæ- rein tabula menſium proſectionalium: veluti fieri ſolet, quando per medium motum cuiuſcunque planetę quæritur tempus ei motui correſpondens. Ac ſi præciſe in area tabellæ inueneris tempus, numerus ſiniſter oftendet tibi numerum menfium profe&ionalium traſactorum ab initio anni Solaris currentis. Si autem tuum tempus non præciſe inueneris in area tabellæ, cape tempus, exactum proximè minus, atque idipſum à tempo re, quod Digitized by Google QVARTA 407 re, quod in tabulam mittere non potuiſti, ſubtrahe, vt ſuperflui dies cum ſcrupulis relinquantur: 'Dabis autem cuilibet menſi profectionali ſignum vnum, incipiédo à ſigno profectionis an nuæ. Dies verò ſuperfluos cum ſcrupulis adhærentibus mitte in tabulam profe&ionis menſurnæ, & è regione offerent ſe gradus & ſcrup. addenda ſignis & gradibus priùs notatis, & ſic perduceris ad locum zodiaci, quo peruenit proſectio in fine temporis tranſacti. Quòd ſi modo prædicto cum diebus ſuperfluis ingreſſus fueris tabulam profectionis diurnæ, elicies numerum ſighorum & graduum computandorum à ſigno profectionis menſurnæ: quibus cognitis loca vniuerſarum profectionũ inuenta habebis. Exemplari diſcurſu rem planiorem faciemus. In aſſumpto exemplo atque in reditu anni 41. oſtenſum eſt, annuam profectionem horoscopi attigiffe p. 26.ſcr.44.13. Aquarij, idq; die Maij 20.completo, horis 6.ſcr.35 14. Nam à tempore radicis ratione præſentis reuolutionis horas 21.ſc.12. 14, auferemda eſſe, paulò antè dicebamus. Sint iam exempli gratia inue- ſtiganda loca proſectionum ad 9. diem Iulij eiusdem anni currentis. Primò tempus quod ab initio anni Romanorum ad pun ctum reuolutionis effluxit, reperitur eſſe dierum 141.hor.6.ſc. 35.14, eſt enim currens præſens annus biſſextilis. Deinde fimiliter idem tempus, quod ab eodem initio ad tempus propoſitum protenditur, eſt dierum 191. à quibus ſi ſubtrahatur tempus prius, nempè dies 141.horæ 6.ſcrup.35.14, remanebūt dies 49.horæ 17.ſcrup.25.14, quod eſt tempus à radice conuerſionis ad limitem temporis propoſiti emenſum. Hunc dierum ſcrupu lorumq; temporis numerum ſi mittas in aream tabellæ iam iá à nobis deſcriptę, inuenies ei correſpondere partes 5. ferè, quas iunge cum partibus 26.ſcr. 44. 1ª Aquarij, fiunt p. 1.ſcr.44.14 Piſcium. Quapropter pronunciabis annuam progreſsioné horoſcopi ad datum tempus proceſsiſſe ad p. 1. ſcrup.44.1 Piſ- cium. Cæterum pro profectione meſtrua habéda, tempus illud, nempè dies 49. horas 17.ſcrup.25.14, in area ſequentis tabellæ menfium porſectionalium quærendum eft. Id verò cumibi nó reperiatur, ſubtrahe ab eo numerum proximè minorem ibidé repertum, nempè dies 28. hor. 2. ſcrup. 17.14,37.24, quo facto remanebút dies 21, horæ 15.ſcr.7.14 23.24. vltra vnum menſem profeDigitized by Google TABELLA MENSIVM PROFECTIONAlium & vſualium. Menſes profectionales. Dies Horæ 14 24. 1 28 2. 17 37 2 56 4 35 14 3 84 6 52 51 4 112 9 10 28 5 140 11 28 5 6 168 13 45 42 7 196 16 3 18 8 224 18 20 55 9 252 20. 38 32 10 280 22 56 9 11 309 1 13 46 12 337 3 31 23 13 365 5 49 0 Menſes Vſuales Anni Anni Cois Biſſex Dies Dies Ianuarius Februarius Martius Aprilis Maius Iunius Iulius Auguſtus September October Nouember December 31 59 90 120 151 181 212 243 273 304 334 365 31 60 91 121 152 182 213 244 274 305 335 366 TABVDigitized by Google QVARTA. TABULA PROFECTIONLI 403 Menfum In diebus In horis & fcrupulis Dies Sc. P. 14 24 Horæ P. 14 14 Min. P. 1 1 1 0 I 44 I .م 240 31 11 22 45 2 2 8..8 2 5.201 32 25 25 3 0 3 12 12 3 080331286 4 0 4 16 16 4ο τ0 41 345 30 46 5 0 520 20 50 13 21 35 133 26 6 0 6 24 24 6 0 16 1 1 361 36 6 7 7 28 28 7 0.18.41 371:38 46 8 8:32 328 Ο 21 21 38 41 26 9.1.0 936 36 9 0241 39 1447 10 • 10.40.40이 10 0 26 42 40 1 46 47 II Ο ΙΙ 44 44 It Ο 29 22 41 2 49 27 2 Ο 12 48 48 12 Ο 32 2 42 2517 13 013 5.2 52 13 034 42 43 254 47 14 Ο 14 56 56 14 037-22442-57 27 τς ο 16 1 1.5 40.31 45120 8. 16 017 54 168 42 43 46 22 48 17 0 18 98 17 Ο 45 23 472528 18 0 19 13 12 18 0483 48 28 8 196.20 17 16 19 0504349 2.10 48 20621 21 20 20 05323 50 213 28 21 Ο 22 25 24 21 0564 SI 2169 21 023 2028 22 05844 52 2 18:49 230 2433 32 23 I I 24 53 2 21 29 24 0.25 37 36 24 144 54 224 9 25 0 25 41 40 25 16 44 55 2 26 49 26 0 27 45 44 26 19-24 56 2 29 29 27 Ο 28 49 48 27 1125 57 232 10 28 0 29 53 52 28 I 14 45 58234:50 29 057 56 29 1.17 25 592-37 30. 30 1 20 5 60 2 40 10 62 TABV- 404 DIFFERENTIA RABULA PROFECTIONIS. Dinma... Dies Sc. P424 Hotel P. 14 24 Min. P. 14 24 1 0:13.52.52 1034 42 31 17 55 48 2 027 454512.11 924 32 18 30 30. 1343837 3447 33112 1253179 4. 2 18.49 34.19 39 54 2.2 2421 2 53 31 35 20 14 36 62 23 17 14 63 18 13 36 20 49 18 7.3.7 10 6 ١٠ 7:4 2.55 37 21 24 I 8 325 258 84 37 37 38 21 58 43 9445851 95 12, 20 3922 23 25 IO 4 18 48 43 105 47 2 40238 7 II 5.2435 6 21-44 43 23 42 42 12 5 16 34 28 12 65626 42 24 17 32 13 6027 20 13731 8 4324 52 14 14 6 14 20 12 148551 44 25 26 56 15 6.28 134 158 40 33 45261 38 16 7 17 557 56 2 15 15 46 26 36 20 177 25 58 49 17 9 495.7 47 27:14 188 951 41 18 10 24 39 48 127.45 45 19 8 23 44 34 19 10 59 21 4928.20 שקל 27 20 9.7 37 2620 11 34 4 50 28.55 9 25 9 21 30 18 21 12 8 46 SE 29:29 51 I 22 1105 23 11 22 12 43 28 52 30 14 33 1 23 10 19 16 3 23 13 18-10 5330-39 15 24 11 3855 24 13 52 52 54 31 13 58 251117147 25 14 27-34 55 31 48 40 26-0054.40 26 14 2.17 56 32 23 22 27: 0 14 47.32 27 15 36.59 57 32 5.8 4 28 0 28 40 24 28 16 11 41 58 133.32 46 29 1 12 33.15 29.16 46.23 59 34 7 29 30 30 117 21 5 60 34 42 1 4 Quod )

QVARTA 433 Lunz, imperium illud à Saturno transfertur in Iouem & Lunam mox ſequentem, quæ vfque ad finem Libra, & par.1.fcrupu.12 1ª Scorpij dominatur, Marte vtrobique ratione finium participe. Nam Mars tam ex fententia Ptolemæi, quàm Aegyptiorum in Scorpij prioribus ſex partibus terminorum domiaium obtinet.Hinc verò paulò poſt partem primam Scorpijim perium radiorum à Luna transfertur in mercurium, qui triquetram fuam radiationem in partem 1.fcrupu.121* Scorpis proijcit, atque ratione horum radiorum fuum imperium vfque ad partem 28. Scorpij extendit, participante propter dominiŭ terminorum primò Marte, deinde loue, hinc Venere, & denique Mercurio.Hincin parte 28. fcrup. 211, Scorpij, potentissimum omnium imperium ſuſcipit Mars: Nam preterquam quòd corporedi&um locum occupat in propria domo atque trigono,& inimicus aſcendentis exiftens, in figno fixo & venenofo retrod cedit, cum teftimonio eiuſdem martis & Saturni domini fi nium illius directionis, principium anni 41. attingentis, cuius annuz fignorum commutationes ſtellarumque πρόδοι tales fu ture ſunt, vt ſequitur. : Progrefsiones annuę. par.fcr.1. Horoscop. 26 44 ... 27 52 Sors 15 42 M.C. 1 39 Π πρόδοι ſtellarum. par.fcru.r. 8 54 カ20 3 08 54 Ⅱ 1158 44 46 retroce. 22 20 2 55० ४ 21 44 ४ 13 18 m Aliud exemplum: Sit horoſcopans pars ſexta Tauri, vbi nullus fit planeta nec vllus radius(nam fi parti horoſcopanti infideret aliquis planeta vel radius, is effet primus temporum arbiter) ſed tamen in præcedenti loco, hoc eft, in parte 4. Tauri fit corpus Iouis, & in ſequente parte 12. fit trigonus Luna, quem proxime ſequatur corpus Martis in parte 12. Geminorum, dii co quòd DIFFERENTIA 434 co, quòd Iuppiter primò gubernabic viram à partè ſexta Fauri, vſque ad partem 12.eiufdem, vbi funt radij triquetri Lunz: particeps autem eius erit & finium domina, ſed tamen etiam ipſa potens, nam in eodem loco habet trigonum & domum. Damus autem primum annum parti ſextæ, & non quarta Tauriy quam occupauit Iuppiterapte aſcendens, quia vt di&um eft, diretio & dire&ionis gubernatio, debet inchoari à locoAphete, & non à loco gubernatoris. Porro à parte 12. Tauri, vſque in finem Tauri,imò vſque ad partem 12. Geminorum,cùm nulli alij radij nec planetæ fint medij, gubernabit Luna eum finium do minis, fed multifariam & non vno modo. Nam à parte 12.8. vſque in partem 244.eiuſdem, plus poterit quam domini fi nium, quia tanta eſt magnitudo luminis Lunæ, que quantò ple nior erit,eò maior eius efficacia iudicanda.Sed à parte 24.in finem Tauri, cùm ) in 8 altitudinem habeat, æquales fermè erunt vires cum domino finis illius partis. Denique ab ini tio II ad partem eius duodecimam, propter longinquitatem ra diorum trigonorum,& mutationem ſigni,vbiLuna nullam habet poteftatem, finis domini maiorem habebit vim quàm D.. Hunc igitur in modum generales temporum arbitros creaSignifica- bimus. sores quo 7. Loca veròAphetica, ſeu vt vocant, ilegialia, hoc eft, Joca que que, &c. progrediuntur, ſunt quinque, ex quorum proceſſu de iis quz nato in vniuerſa vita obuentura ſunt,colligimus. Afcendentis ficut Aphete progreſsionem perpendimus, ad percipiendam nati valetudinem, quæque corpori obuentura fint, & quo tempore peregrinationes vtiles vel inutiles fit fufcepturas. Quando itaque ad afcendens benefica vel eius bonus radius deducuntur, bonum corporis habitum & fœlices peregrinationes nato decernemus. At fi eadem horoscopo occurrat malefice vel eorum noxij radij, diſcrafiam corporis & infelices peregripationes nato prædicemus. Dereliquorum locorum Aphetico rum progreſsionibus, eodem modo in ijs quæ fortunamaut infortunium fignificant, pronunciabimus. Hæcautem loca qua hic recenfentur, cum omnium bonorum fubie&a fint, ſequitur quòd non alia præter hec quinque in genituris procedere fit necellarium. Nam omnia bona sut ad animum aut ad corpus, autad QVARTA. 435 ut ad fortunam referuntur. Bona animia decernuntur.Bo. na corporis ab afcendente dependent. Quod ad fortuna bona attinet, eorum quæ ſunt magis principalia, vt dignitates,à: Modiocria verò ab horoscopo & M.C.defumuntur. Totidem loca numerantur etiam à Ptolemeo & Hermete enunciato 77. ποGp,inquit, ταπίπαομτε ὡροσκόπο, λὰ τὰ βωμαλίκα τόμ δικλῆρομη τύχης, λλὰ τὰ ἰτπίκτητα: πιὸ δι), λλά τιώ συνα ·φήμ το σώματος πρὸς τὴν ψύχαμ: τόνδε μεσημβρινομ, 21ὰ τὰς πράξης, hoc eft: Afcendentis progref fionem pro ijs, que corporis ſunt facito, partis fortuna pro iis, quz funt externa, Luna pro corporis animæque connexione, medium coe li,pro actioaibus. ۱ ; 1 2 Tabula DIFFERENTIA Tabulrafcenſionum rectarum G.G. m. G. m.G. m. G. m.G. m.G. m. ㅇㅇ 027 5457 48 90 0122 12 152 6 10 5528 5158 51 91 6123 14153 3 1029. 49/1954 92.12 124 16154 0 4530 4660-17 93 17 125 18 154 57 32 434034462. 09422 126 20/155 54 54 3532 4263 3 95 27 127 22 156 51 65 3033 4064 696 33 128.24 157 48 76 25/343965 997 38 129 25 158 45 87 2035 3766 13 98 43 130 26 159 41 98 15/36 3667 17 99 48 131 27 160 37 109 1137 3568 21 100 53 132 27 161 33 1110 638 3469 25 101 58 133 28 162 29 1211 139 33 70 29 103 3 134 29 163 25 13/11 5740 32 78 33 104 8 135 29 164 21 14/12 52 48 3172 38 105 13 136 29 165 17 15/13 48 42 3173 43 106 17 137 29 166 12 1614 4343 3174 47 107 22 138 29 167 8 1715 3944 3175 52 108 27 139 28 168 3 18 16 35 45 3176 57 109 31 140 27 168 59 1957 3146 32.78 2110 35 141 26169 54 2018 2747 33 79 7 111 39 142 25 170 49 21/19 2348 3380 12 112 43 143 24578 45 22 20 1949 3481 17 113 47 144 23 172 40 2321 1550 3582 22114 51145 24173 35 24/22 1253 3683 27 115 54 146 20 174 30 2523 952 3884 39 116 57 147 18175 25 2624 653 4085 38 118 0148 16 176 20 2725 354 4286 43 119 3 149 14 177 15 2816 055 4487 48 120 6 150 11178 10 2926 5756 4688 54121 9151 9179 5 30.27 5457 48.90 1122 12152 6180 : i QUARTA. refiduum tabulæ aſcenſionum rectarum. 437 G. G. m. G. m.G. m. G. m.G. m. G. m. 0180 0207 54 237 48 270 0302 12332 6 1180 55208 51 238 51 271 6303 14 333 3 2181 50209 49 239 54 272 12 304 16334 3182 45 210 46 240 57273 17305 18 334 57 4183 40111 44242 0274 22 306 20335 54 5184 35 212 42 243 3275 27 307 22 326 51 6185 30213 40244 6276 33308 24337 48 7186 25214 39 245 9277 38309 25 338 45 8187 20215 37 246 13 278 43 310 26339 41 9188 15216 36 247 17 179 48 311 27 340 37 10 189 11217 35 248 21 280 53 312 27 341 33 11 190 6218 34349 25281 58 313 28 342 29 12191 1219 33250 29283 3314 29343 25 13 191 57 220 32258 33284 8315 29344 21 14 192 52 221 31252 38 285 13 316 29345 17 15193 48 222 31 253 43 286 17 317 29 346 12 16194 43 223 31 254 47 287 22 318 29 347 8 17 195 39 224 31255 52 288 27 319 28 348 3 18196 35 225 31256 57 289 31320 27348 59 19197 31226 32258 2290 35321 26349 54. 20198 27 227 33259 7291 39 322 25350 50 21199 23 228 33 260 12 292 43 323 24351 45 22 200 19 229 34 261 17 293 45324 23352 40 23 201 15 230 35 262 22 294 51325 21353 35 24 202 12231 36 263 27295 34326 20354 30 25:03 9232 38 264 33 296 57 327 18 355 25 262046233 40265 3.8 298 0328 16 356 20 27205 3234 42 266 43 299 3329 14357 15 28 206 0235 44267 48 300 6330 11358 10 29 206 57236 46 268 54301 9331 9359 5 30/207 54237 48/270 0302. 12/332 6 360 0 }

QVARYA 445 fignificabitur per effe eius,id eft, dominum hora, fa nitas vel infirmitas corporis nati, ficut ſignificatur per dominum afcendentis radicis, id eft,natiuitatis:dabis dominum ſecunda hora ab ea, ſecunda domui ab aſcen dente in ſecundo anno, & fignificabitur per eum eſſe ſun in codem anno eſſe ſubſtantia, &c.ficut ſignificatur per eſſe domini domus ſubſtantiæ, & dabis dominum tertie horæ ab ea tertia domui ab afcendente tertio anno, & ſignificabitur per eſſe illius in eodem anno eſſe fratrum fororum & cæterorum, ficut ſignificabitur per eſſe domini tertiæ domus: dabis dominű horæ quartæ domui quartæ ab aſcendente in anno quarto, & ſignificabitur per eſſe ſuum in eodem anno eſſe patrum, & eorum qui ſignificantur per domum quartam. Similiter facies de dominis horarum per ſücceßionem, dabis ſcilicet do. minum vniufcuiusque horæ domui ex domibus radicali. bus, eritq; domino horæ XH,ab hora natiuitatis domus XII.ab aſcendente radicis: & annus XII. & dominus XIII.horæ à natiuitate radicis aſcēdētis: anni Xiij. & dominus XIIII. horæ ab ea domus ſubſtantiæ XIIII. anni.Et nominatur dominus horæ primæ domi. nus aſcendentis horæ, dominus II.horæ dominus horæ domus ſubſtantiæ,et dominus horæ tertiæ dominus horæ domus fratru: & fic in alijs ſimili dominus vniufcuiusq; harum horarū nominatur nomine domus, & nominatur etia orbis dominus, & ſignificatur p en omni anno ſicut ſignificatur p Alcochodě, hoc eſt-p dominu anni:et quida Aſtrologorú ponit dominü orbis,ſcilicet aſcēdētis radi. ka çis anno. DIFFERENTIA cis anno primo o anno planetam qui huic ſuccedit, Gin tertio anno planetam qui huic ſuccedit: ficut dic Ełum est in domino horæ. 5. Et ex hoc Alfridarie diſpoſitio, hoc eft, cùm natiui tas fuerit diurna, preerit in initio vitæ diſpoſitioni eius fridarie Sol, ſecundum quantitatem annorum fridaria eius, qui ſunt decé. Poſt hoc planeta qui ſuccedit Soli, qui eſt Venus, cuiusfridaria anni ſunt octo, & poſt Venerem planeta qui ſuccedit ei, & eſt Mercurius, & anni eius funt tredecim. Deinde Luna: anni fridaria eius funt nouem:deinde Saturnus, & anni fridaria eius funt XI. deinde Iuppiter,& anni fridaria eius funt XII.deinde Mars, & anni fridariæ eius ſunt VII.deinde caput dra conis, & anni fridariæ eius ſunt II I. poſt hoc cauda, & anni eius fridariæ funt duo funt ant anni collecti fimul LXXV.anni. Poſt hoc rexertitur diſpoſitio ad Solem: & ſimiliter vfque ad vltimum planetarum. Si autem fue rit natiuitas nocturna, incipit diſpoſitio à Luna, diſponetq; annos fridariæeius, qui ſunt nonem. Similiter pla neta poſt planetam, ſicut prædiximus, in Sole. Cumq; di. ſpoſuerit planeta annos fridariæ fuæ: diſponet propriè primam ſeptimam folum, id est,ſeptimam partem frida. ria ſui, deinde participatur ei in ſecunda ſeptima planeta qui eum ſuccedit: poſt hoc participatur ei in tertia ſe. ptima planeta tertius, qui ſuccedit ſecundum: & ita do nec participatur ei planeta, qui eſt ante eum in vltima ſe ptima ex annis fridariæ eius: & eſt vnicuique iudicium cum participatur alteri ſuper natiuitate. ExpoſtIQVARTA - Expofitaiamſunt elementa Aſtrologica autoris ferè otania, sque ad veearn antem nancifcendam pertinet. Reliqua verò quæ ſequitur, excepto capite de planetarum ſupereminentia, Lunariq; horoſcopo ſeu parte fortunarum, à natura diſſentire, & magis fortilegijs numerorumq; fortuitis caſibus, & id genus nugis alijs, quam veris & phyſicis rationibus conſentanea, atq very articurioſeaffida eſſe videntur, & non immeritò. Nam & Ptolemeus ea ipſahot nominepaucis attingit, atque mox tan quam otiofa & inaniareijcit: ταῦτα μενει, inquit, πιθανόμ, καὶ ὐ φυσικόμ, αλλα κεκοδόξομἔχοντα λόγομ Gulr. Et circa initiu libri tertij Sophiſticam & ſuperſtitioſam huiufmodi Aſtrolo giam grauitor reprehendit, his verbis: κους τα ή πολιώργοςτο τν πολλώμ φλυαυρύμπνα, καί μισά τσιθανόμ ἔχοντα λόγομ πρός τὰς ἀλὸ τ' φύσεως αἰτίας ἀποπεμτσόμανοι: τὰ δὲ οὐδεχομεναμ ἐὰ χοντα πώ κατάλυψις & Αλά κλήρους καὶ ἀριθμῶμ αναιτιολογή των, ἀλλὰ δι' αυτη τη χηματισμών πρός αύ οἰκείος τόπος θεω είας ἐπισκεπόμθνas, hoc est: Queq; multi curioſe & petulanter hugati funt, neque vllam verifimilitudinem pre ſe ferentia, ad ea que naturæ non conuenienter dicta ſunt, relegabimus: quæ verò naturæ deprehendi poſſunt, non per ſortes & numeros, quibus à naturæ rationes nullę inditæ ſunt, ſed contuitus conſigurationum ad familiaria loca obſeruantes. Hec ſequentia igitur, cùm ita quoque ſe habeant, leuiſſimo brachio attingentes perſtringemus. 1 δυοδεκατημόριa planetarum inquifiturus ſpacia planetaru Et ex hoc in fignis, in quibus deprehenduntur, emenſa attendat, quibus duodenanotatis p.& fcr.confecti itineris per 1 z. multiplicet, numeroq; rio &c. ex multiplicatione genito, id totu quod planeta in ſigna emen- ſus est, adijciat. Summá verò collectaab initio ſigni, in quo planetaçõmoratur, dando vnicuiq; figno p.30. proijciat, nam finis proiectionis ſeu numerationis planete quelicum διοδεκατημός Cop oftender. Verbigratia, fit querenduα δυοδικάτεμόριου Sa lis part.8.fcr.541 II luftrantis, multiplicap.8.fer.541 per 12, & efficientur ſexag. 1*part.46. fcr.48 1*, hoc est,figna 3.grad. 16.fcru.48 18, quibus fi adijcias part. 8. ſcru. 54 1,fient ſignaz part.25. fcrup.42 1. Daergo iam primum fignum Geminis, fe k3 cundum DIFFERENTIA cundum Cancro, 3. Leoni, && tandem perueniet doosmarujuda wo Solis ad gradus 25.fcr.42. Virginis. Hoc pacto Sol in parte 9.fcr.53 Libre collocatus, dodecatemorium ſuum in part.8. cr.261-Sagittarij proijcit. Et ex hoc Sequitur nouenarum partium ordo ſeu ſeries. Si integrum Anauba- fignú per 9.partiaris, quælibet portio nouena, vt vocant,par.3. rach, &c. fcr.2014 habebit. Atque hæ partes planetis ita diuiduntur, vt prime nouena parti præfideat dominus ſigni mobilis triplicitatis eiufdem; ſecundæ dominus ſigni, fignum mobile mox ſequentis, & fic conſequenter ſecundum planetarum dominium in ſignis ipforumq; fignorum naturalem ſeriem: Veluti prima parti nouenz & dominatur, nam pertinet ad igneum, vt vocant, trigonum, cuius fignum mobile eſt Aries & eius dominus Mars. Secunda noueng Leonis domina eſt f, propte rea quòd Arietem in ordine fignorum proximè ſequitur ४, cuius domina eſt f. Tertiznoueng Leonis preſidet & domi nus Geminorum. Quartz) domina. Quintz, dominus 2.Sexta & dominus, Odauz dominusm. Nonę 4 do minus,& fic in reliquis. Si itaque ſcripta Arabum legentibus, ſententię de domino Anaubarach, ſeu de domino Anauba luminarium occurrant, eas de dominio nouenarię heretici luminis intelligendas eſſe, hoc capite admonemur. Et ex hoc z Porrò ſequens decanatus iurisdictio, quantum à decanis in Ador. &c. prima differentia propoſitis differat, ex eo ipso exemplo, quod hic recitatur, fatis eft perſpicuum. Si prima pars Arietis horizontsorientalem circundet, tunc figni aſcendentis dominus decanus eius futurus eft : & fi eiufdem Arietis ſecunda de. curia aſcendat, erit eius decanus Sol, dominus, ſigni quinti ab Ariete & ſecundi in eodem trigono. Deniq; ſitertia decuria Vaſcendat, tunc 4 dominus decanus eius conſebitur. Nam +eſt ſignum 9.ab V, & tertium in eodem trigono. Similiter facile est iudicare de ſignis reliquis. : Et ex hoc 4 Si quando quos dominatores orbis vocant, conſtituerę pla dominus ceat,tunc per ea,que fuprà capite vltimo differentię ſecunde orbis, &c. precepta sunt, diligenter inquiras horam temporalem natiuicatis, atque eiufdem horę domino attribue horoſcopum, & anaum geniturę primum:is enişi co in anno fanitatem aut egrit dinem QVARTA 447 dinem corporis nati aliaq; omnia, quæ dominus aſcendentia largiri ſolet,fignificare dicitur.Hora ſequentis dominus anno domuić; ſequenti præſidebit, atque in codem anno par impe rium cum domino domus ſecundæ ſortiri putatur. Penitus codem modo dominos horarum cœliq; ſtationum ſuccedentium ordinabis, donec ad duodecimæ domus ſignificatorem perdu caris. Cæterùm duodecimo anno completo, ſequenti deinceps anno ętatis nati 13. labente, domus prima ad dominum 13. horæ reuoluetur, à qua modò ditis vicibus vſquead finem visen24 ti ſecundum domorum planetarumque ordin

SECVNDA. 843 rei nominant. Sic ſupra quartam domum ſignificatricem patris conſtituit, id quod cum doctrina Ptolemai minimè conſentit. di - Atque hoc principium conſiderationis, eſt veluti materia ſeu ſubiectum eius quod inquirendum nobis propoſuerimus. Secundò obſeruandum eſt, quæ ſtellae habeantius exercendi dominium in hæc loca, ſecundum eos quos in prima differentia prædiximus, quinque modos. Et ſi vna ſtella vniuerſas preroga tiuas in loco ſignificatoris fortiatur, omnibusque modis prefuerit, in illam dominium omnemque eius euentus decernendi iuriſdictionem conferre debemus. Quomodo verò vna ſtella vni loco omnibus modis pręesſe queat, in prima differentia oſtenſum eſt. Sin autem duę plureſúe preſideant, in eas quæ ſuf fragiorum numero preſtant, præcipuam poteſtatem decernendi transferemus, participantibus reliquis pauciores prærogatiuas habentibus. Cum autem ex quinque modis dominiorum vnus fit aſpectus ſeu configuratio,patet, quòd nequaquam fit negligendus planeta, qui in ipſo loco quæſiti conſtituitur, vel eidem radio affulget. Hi autem locorum pręſides ſimilitudine caufæ efficientis non immeritò obtinent. Tertiò inquirenda eſt rei quæſitz qualitas, ſeu quod idem eſt,genus quæſtionis qualitatibus diſcernendum eſt. Exempli gratia, Materia ſeu genus quæſtionis eſt diuitiæ. Id qualitatibus diſtinguitur in hunc modum, quod diuitiæ futuræ ſint vel in pecunia, vel agris, vel donis, vel alijs mercibus, aut denique alia quadam induſtria ingenioque parabuntur. Cæterùm vt quale futurum fit quod decernitur coniectemus, vtrunque videre oportet,& naturas ipforum dominorum, quorum nomine, vt antè admonui, ſimul : locum intuentes & dominis radijs commiſtos intelligimus, & idiotropias ſignorum, planetas dominatores, & loca pręcipua continentium. Hic & hoc oſerua, nomine ſignorum tam afteriſmos octaui orbis, quam müdi dodecatemoria intelligi. Quar tapars methodi eſt de magnitudine effectus, cuius tres ſtatus plerunque in arte deſcribuntur, nempe ſummus, medius & in- ſumus. Media autem quæ cadunt inter illa extrema,cùm ſint quaſi infinita,&præceptis comprehendi nequeant, ad artificiofam.coniecturam & ſagacitatem eruditi mathematici pertinet. Hec autem quantitas effectorum ſeu decretorum ſumitur à 1 ; : F ; : i ! : Hh 2 ſtellaDigitized by Google DIFFERENTIA quàm ſtellarum dominantium robore, quod vt in ſequenti differen tia cap.de locis fortunatis & infortunatis Deo dante clariùs o ſtendemus, à quatuor circunſtantijs colligitur, nempe ad, ad ſuas adidas, ad ea loca cæli in quibus hærent, & denique ad ge neſin comparatione. Vltima pars methodi pertinet ad γόμκαθά. λο χρόνομ τῷ ἀποτελέσματα, ideſt, tempus decreti vniuertim cognofcendum. Hic duo in dominatoribus ſpectantur: primò vtrum ſint matutini vel veſpertini, idque tam ad horofcopum comparati. Quadrantes autem & horofcopum antecedentes ijſque oppoſitos, matutinos : Reliquos verò & ſequentes, veſpertinos à Ptolemæo nominari ſuprà eſt expoſi tum. Deinde etiam videndum eſt, vtrum ſint in centris aut in locis ſuccedentibus poſiti. Nam cùm funt matutini aut in angu lis conſtituti, vim ſuam citius exerunt:fi veſpertini aut in ſucce dentibus, tardius. Hic generalis modus coniectandi decretorú tempora ciπλάθd accipiendus eſt: nam exquifita & exacta eorum definitio ad directiones & alias particulares progreſsio nes infrà explicandas pertinet. 3 Hinc intelligi poteſt id quoq; quod ſequitur in textu, népè Et ſignifi- occidentalé ſignificare ſenectuté vltimam: orientalem verò cat ſenes ſenijinitium:ad vltimam hanc partem Methodi, id eſt,ad conie Auté &c. Auram de tempore futurorum eſſe referendum. Id enim aliquomodo excuſari poterit, ſi per orientalem & occidentalem Saturnum intelligas matutinum & veſpertinum: idque vt antè dictum eſt, tam ad Solem quam ad mundum comparatum. Sed videtur,autorem hic agere non de tempore, quod à diſpoſitione ſignificatorum ad Solem & angulos mundi ſumitur, ſed potiùs intelligere ſeptem ætates omnibus hominibus comunes, quarum ſingulæ ob certam diſpoſitionem planetis ſingulis có ſentiunt atque diſtribuutur. Quòd ſi ita eſt, dupliciter eum hic hallucinari apparet. Primò quòd aliter quam Ptolemeus atque minùs proprie, naturęq; minus conſentaned ætates ſtellis erran tibus diſtribuit, id quod ſatis facilè intelligent ij, qui autoris hanc de ætatibus opinionem conferre volent cum ſententia Ptolemei, quam mox dicemus, & autor ipſe eandem in fine huius Differentiæ deſcribet.Secundò quòd communem errorem ſequitur in hoc quòd dicit, Saturnum ſignificare ſene&utem vltimam Digitized by Google t SECVNDA. 245 vitimam ſi fuerit occidentalis, initium verd ſenectutis ſi orien. talis fuerit. Quaſi verò aliquid quodad hoc negotium attinet, interſit, planetas occidentales eſſe aut orientales, benè aut malè in genitura poſitos, atque ob id in ſingulis ætatibus expectan dos effe effectus congruentes diſpoſitioni ſtellarum, quæ ipſis ætatibus tribuuntur. Etenim errant, qui opinantur primos 4. annos (exempli gratia) Lunæ attributos, ſequentibus decem an nis, quibus Mercurius præficitur, ideo fore fœliciores, quia ab initio Lunæ melius quam & affecta fuerit. Sicut herbas, plantas, arbores, animalia, lapides, metalla, partes corporis, & ſimiles rerum formas ob temperaturam præcipuè certis ſtel. lis attribui iam ſepius annotavimus. Ita quoque ętates, quarum ſingulæ peculiari præditæ ſunt natura, maximè ob ſimilitudiné cralium certis ſtellis conſentiunt. Exempli gatia, Extrema illa & confecta ætas cùm fit frigida, arida,terreſtris,pigra, tremula, inepta, morboſa, pauida, & talibus malis quæ crafin Saturni ſequuntur,impedita, ideo quoque Saturno rectè adſcribitur. Id autem non propter Saturni in genitura diſpoſitionem, ſed pro pter huius ætatis quæ omnibus hominibus communis eſt, dyſ- crafiam. Non enim hic vel ille homo Saturnum in exortu ſuo malè habens diſpoſitum, ſed & omnesalij quibus dexter afful- ſit, in ſenili ętate humidi naturalis, το εμφύτε θόρμό defectú experiuntur.Quòd autem alij alijs ſeu mitiorem ſeu moleſtiorem ſentiunt ſenectutem, id referendum eſtadalias caufas par ticulares, nempè ad diuerfarú ſtellarum diuerfos effectus, qui in eam ætatem incidentes tales in communi ſenij natura intentiones remiſsioneſq; efficiunt. Nam cùm vniuerfaliter omnium ſenum corpora ob conſenſum diſpoſitionis incircumfu- ſo aére magis affligantur Sole eunte per æquinoctia, & vice ver ſa in maio ob humidiſsimam conſtitutionem quaſi recreentur: cui dubium iam ampliùs eſſe poterit, in particularibus quoque cóſtitutionibus, mitius ſenium experturos eſſe eos, in quorum genituris beneficæ ſtellae ſuam vim in ea etate oſtenſurę deprehenduntur, etiamſi Saturnus tempore genituræ malè affectus fuerit.Perditè verò afflictam fore ſenectutem, ſi maleficæſtella in ea ſibi imperium aſſumpture ſint, quantumuis Saturno in genitura benè poſito. Eodem modo iudicandű eſt de alijs quoHb 3 que - Digitized by Google • 246 DIFFERENTIA que ętatibus que ad numerum errantium ſiderú ſeptem à Prolemço numerantur. Sanè Ptolemeus in fine quadripartitę con- ſtructionis quatuor inſtituit vitę humane partitiones temporis.Prima & omnium generaliſsima eſt in 7. etates, que omnibus hominibus, vt dixi, communes ſunt, atque planetis ſecundum naturalem ipforum feriem diſtribuuntur. Quatuor enim primi anni cópleti, quibus humiditas nimia, & ob id incrementa ſubita, morbus comitialis & valetudinis inconſtatia maximè in corpore vigent: in mente verò omnia ſalté inchoata & inemendata cernuntur, tribuuntur Lunæ: cuius temperaturę omnia iſta reſpondent. Vocatur autem primum hoc tépus ἁλικία Βρεφώδης, id eft, etas infantię. A principio anni quinti ad finé 14. Lunæ ſuccedit Mercurij ętas, que vocatur ἁλικία παιδικά, id eſt, puerilis ętas. Hec animos ad intelligentiam componere, diſciplinarum ſemina inſerere, morum ſtudiorumque peculia res conditiones patefacere, & deniq; in primis artium rudimen tis excitare incipit. Poſt à 14. ad annum 22. preeſt f, quo temporen ἡλικία μερακλώδης,id eft,etas adoleſcentię comprehenditur. Hęc mouere incipit ſeminales meatus, qui primò

SECVNDA. 239 uenturtagna,&c. Poftrema et,quòdaliquádoimpeditus opitulari nobis nequeat,quodcùm fit, ingentiamalaequifolent, quzinillum contorquentesmaleficum appellant , indignèanè,cùm sua natura nullus sit melior.Etenim hicvitam prorogat,atque salubre corpus,vires ingenuas, mentemanam inceramquebenignè largitur.Hicregias dignitates&honorescon fert.Hicamplifsimas opesnobisobijcit. Hunc mundiee totiusanimumacplaniùsmentem,huncprincipale naturæ regiméacnumécrederedecet,opera eius etimantes.Hicenimluce rebus ministrat, aufertq; tenebras .Hicreliqua sideraoccultat, atquegratisimas vices temporum,annumq; emper renacentemexvsunaturætemperat. Hiccælitrititiam discuitit, atque etiam humaninebulaanimi serenat . Hic suam lucem ceteris quoque sideribus fænerat, præclarus,eximius,omniaintuens, omniaetiamexaudiens,vtprincipi literarum Homeroplacuit, Iliad. ηελιος, inquit, ὡς ἴσασι ἑτέροισι φωτῶς ἐπιτᾷτοῖς. Nazianzenus eummentidiuinæ comparathis verbis : Τὸ μὲν σώμασιδε ἥ- λιος, τὸ δὲ τῇ ψυχῇδὲ Θεὸς, hoc est , idSol oculis , quodmenti Deus. Suntergo,vtomnia in vnumcötraham,duæ stellæ,nem pet&operniciofæ: &tres,nempè 44& falutares ,& duæ denique, nempe & , naturæ vtriuque. Adextremumannotare vium et , planetas quos nostri fortunantes , infortunantes , & vtriufque naturæ vocant , Ptolemæum nomire ἁπλῶςδεὶ ἡ ἀγαθόποιον, καὶ κακόποιον, καὶ μέσης ἀυτῶν. Verbaeiusdehacre unt: ἐπεὶθὲ τὰςσεάφωμ χωρίστησιμ δύο μὲρ δειὰ τῶμγίνεως καὶ πάλιν, δύο μὲν τῶμ φύσεως καὶ τῶμ τρόπωμ ἡ ἑκάστη συνισαμεύης τὸ ἀνίσης μὲν τὸ τῆς ἀγαθῆς καὶ μεθαλῆς τὸ δὲ περὶ τῶμ φύσεως ἑκάστης, καὶ τάς ἐξωθεν μεθαλῆς ἀπολεπτομευών. τὸ μὲν αὖ πλανήτωμ τῶν τε 4, καὶ & καὶ ἡ Σε- ληνη ἁπλῶς μὲν ἀγαθόποιοι, καὶ τῶμ ἐν μέσῳ τοῦ Ἥλιοι καὶ Ἑρ- μῆ, καθάπερ ἐν τοῖς περὶ τῆς τῶμ γονικῶμ ἕξεως καὶ τῶμ ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ τοῖς περὶ τῆς τῶμ ἀποβαινόντων καὶ τῶμ τοῖς πράγμασιμ προσηκόντων ἁπλοϊκῶς ἐπὶ τοῦ πλανήτου. τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥ- λιος καὶ Ἑρμῆς, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη

ἁπλῶς μὲν ἀγαθόποιος, καὶ τῶμ ἐν μέσῳ τοῦ Ἥλιοι καὶ Ἑρ- μῆ, καθάπερ ἐν τοῖς περὶ τῆς τῶμ γονικῶμ ἕξεως καὶ τῶμ ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ τοῖς περὶ τῆς τῶμ ἀποβαινόντων καὶ τῶμ τοῖς πράγμασιμ προσηκόντων ἁπλοϊκῶς ἐπὶ τοῦ πλανήτου. τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥ- λιος καὶ Ἑρμῆς, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη ἁπλῶς μὲν ἀγαθόποιος, καὶ τῶμ ἐν μέσῳ τοῦ Ἥλιοι καὶ Ἑρ- μῆ, καθάπερ ἐν τοῖς περὶ τῆς τῶμ γονικῶμ ἕξεως καὶ τῶμ ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ τοῖς περὶ τῆς τῶμ ἀποβαινόντων καὶ τῶμ τοῖς πράγμασιμ προσηκόντων ἁπλοϊκῶς ἐπὶ τοῦ πλανήτου. τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥ- λιος καὶ Ἑρμῆς, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη ἁπλῶς μὲν ἀγαθόποιος, καὶ τῶμ ἐν μέσῳ τοῦ Ἥλιοι καὶ Ἑρ- μῆ, καθάπερ ἐν τοῖς περὶ τῆς τῶμ γονικῶμ ἕξεως καὶ τῶμ ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ τοῖς περὶ τῆς τῶμ ἀποβαινόντων καὶ τῶμ τοῖς πράγμασιμ προσηκόντων ἁπλοϊκῶς ἐπὶ τοῦ πλανήτου. τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥ- λιος καὶ Ἑρμῆς, καὶ Σελήνη.

(τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ

Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἄλλωμ ἑκάστη τῆς γενέσεως πο

τη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρο

υσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν

δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ

Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότη

τι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιο

ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σε

λήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ

λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως ποιότητι διαφέρουσιμ ὡς ἥλιος, καὶ Σελήνη. (τῶν δὲ λοιπῶν ἑκάστη τῆς γενέσεως